# 寿命无常4


import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第13课

### 四、思维世间主而修无常

**第四、思择世间主而修无常。**

前面思择了圣者涅槃而修无常，看到圣法界在世间示现的所有化身都是因缘力的显现，在度生缘尽时都归于灭度，一点不剩；之后反观自身，我是以劣业为因、被劣缘风所吹、由劣习气结生相续的虚假不净的蕴身，相当不自在，那当然说不定什么时候，因缘一触发就可能死，从而产生死时不定的紧迫感。之后想到：这次得到人身，出现了转瞬即逝的良机，必须把握好用于修道，否则一旦失去不会再现，因为目前的因缘只有一度的使用权，而且特别难得。这时就会劝动三门当即转入善品的修习，再怎么都要在宝贵的光阴里，用身口意摄取正法的利益，也就是一定要修法，心缘在法上，在法上思维、修习等等。这就是自己的人生观念。

接着要继续思维，从圣法界的化身拉到世间界来，看那些最高的天主、人主们的情形，结果发现每一个最终都归于死亡，无法摆脱。思维时，首先要把他们那种非常伟大的相现出来，他们以福业力，出现了圆满的威德、财富、权势、眷属、受用等以及极长久的寿命等等，这些都是曾闪现在人天上空最伟大的明星、尊主。这时会想：那么了不起的天主、人主，有那么大的威德、能力、权势，他们还会死吗？结果发现没有一个能躲过。之后看到，当他死的时候，过去拥有的一切都化为乌有，一点不剩，这时才警觉到：最高级别的寿命、福德、权势、威德、财富、眷属等等，最终都要化为泡影，毫无用处。

之后对比自身就发现，跟他们相比，自己实在太渺小了。人由于过分执著自我、执著眼前，以非理作意往往会出现一种错觉，把自己所拥有的受用看得非常大，以为自己很了不起。譬如，把自己的房子想成无比富丽堂皇的宫殿，认为这一身衣服是天下最美的，对于高档电器、小车，包括妻子、权势等等，把这些看得非常大，认为我非常高贵，特别执著，拼命营造窝巢般的生活，始终放不下，认为现世法很有意义。

怎么来破掉这种常颠倒、乐颠倒呢？这就一定要通过强烈的对比来显示出巨大的反差。当你清楚地了解天王、天众的生活，知道他们受用五欲的情景，再比照自身才发现，人世间的事太没意思了。在这种比照下，自身的生活场景、受用状况，一下子就缩得非常小了。之后观念会转移，认为没必要去苦心营造这么一点点事，它只是一点小泡泡，马上会破灭，哪里保得住呢？这样了解后，就能够放下今生。

譬如看天人，从四天王天、三十三天一层层看上去，如果学好了《正法念处经》，一段一段地去了解、思维、忆念，对天界的状况很熟悉，再对照自身时，马上显示出巨大的反差。然后知道，人世间的现相的确是窝巢生活，微不足道，那时自然会看轻人世间的一切。然后再想：天人的福报那么大，最终都归于破灭；我的福报这么小，那决定很快破灭，一点坚实性也没有。只要视野开阔，心就看得开、放得下，否则一点小意义都执著得厉害。

以上讲了总的思择世间主，在自身上修无常的方法。接下来我们首先把引导文过一遍，知道它的理路、归结点、修习方法，然后做具体的举例说明。也就是在天主、人主等方面举一些例子，具体看到世间主的无常。了解了他们曾经那么辉煌，有那么大的福德、受用，之后看到后边际的无常相时，就会发生很大的震动，再归到自身上，就觉得自身的受用等很渺小，微不足道，也就不再看重了。

结合具体事例相当重要，没有这一环很难成功。如果能研习《正法念处经》和《阿含经》等就非常好，在这些地方能到位，观念上能达成变化，会感觉心态、观念与过去完全不同，能真正看得清世间事，能放得下对现世的耽著，这一点要再三强调。因为课程不可能一下子讲那么多，但是，只要讲到《念处经》四天王天和三十三天以后，相信大家对这些就轻车熟路了。学好了马上会凝结成巨大的观念，那时出离心会生根，一心坚决地想出离世间，在见解上能完全断定，之后生活方式、意乐、行为等会截然不同。

**寿命堪能住劫、威德圆满的诸天及仙人们也未脱免死地。**

这一句来自晋美朗巴祖师的《法轨》，以寿量和威德两点标出诸天和诸仙的伟大。

首先，他们的寿命能长劫安住。如果了解“劫”的涵义，就知道在他存活期间，人间不知道改朝换代多少次，经历了多少沧桑。在天人看来，人间的生活朝生暮死，人的生命像蜉蝣一样，地球就是一个弹丸之地，就像在一个小小的试管里有很多细菌一样。这么一比较，那些寿堪住劫的天人们、仙人们，实在太崇高、太伟大、太不得了。人类都向往神仙的日子，以为神仙能长生不死，虽然并非如此，但他们的寿命的确相当长，人间经过了无数次变换、更替，而天人们还在天堂里享福。

再者，他们的威德相当圆满。“威德”代表以过去极强、极厚、极大的福业力所感，他的身体、眷属、色声香味触等的受用、安定度，以及所拥有的宫殿、园林等等，都十分圆满。“威”就是有势力，威重远远超过下界。譬如在有威德的人王面前，乞丐会自惭形秽，自己食不果腹、衣不蔽体、贫病交加，感觉各方面都很卑微，这就是威德的差距。同样，诸天和仙人们不论依报还是正报，方方面面都表现出很大的威德，有威伏下界的力量，这就是福业力所现的雄厚资本。

对于这样的诸天和仙人们，我们会想：他们那么厉害，应该不会死吧？实际上，他们没有一个能脱免死地。当有为法的福业力罄尽时，这些天人们、仙人们，包括最大的天王都没有一刹那自在，不得不从光明的境界逐渐退堕，变得一片暗淡，最终完全消失，因为无常力无可遮挡。他们毕竟是有为法投出的影像，怎么能长存久住呢？可见，所有天人、仙人全部处在阎罗王的魔掌中。这才知道：原来世间尊主没有一个能脱出死。

接着要进一步认识这一点，这又要落实到观察天界、人界各层面，以及观察从古至今各阶段。经过一番详细、真实地如理观察，相信我们心中都会结成定解。

以下是普贤上师的详细引导。

**如是作为世间之主的梵王、帝释、遍入天、自在天等拥有经劫安住的寿量，拥有高达由旬和俱卢舍的身量，这些连日月都胜伏的诸具威德者，并未解脱死地。**

就像《法轨》所说，世间主包括天主和人主。天主有大梵天王、帝释天王、遍入天、自在天等。他们拥有在多劫或多少万亿年中安住的寿命，身体达到了多少由旬和俱卢舍，或者上百上千的里数，而且，身体的光明胜过日月，这都是非常大的威德。

从寿、身、光三者就可以看出他们有极大的威德。寿命那么漫长；身相特别巨大，在他们面前，我们比蚂蚁还小；身上光明的照耀度超过了日月，这种有情的确不得了。怪不得大梵天王以为天下人都是他的子民，他的确有自慢的资本，感觉世间全是自己造的。那些天王们看下界的确很渺小，然而他们却不能脱出死地。

**《功德藏》云：梵释自在及轮王，亦不思避死魔术。**

就像《功德藏》所说：梵王、帝释、自在天、转轮王等具威德的世主，他们从来不想从死魔手中逃出的方便。

一般世间主都沉浸在世间福乐中，根本不想死的事。感觉死太遥远，现在的生活太美好了，有巨大的权势、威德，连一点病都没有，所以从来不想怎么从死中逃脱。他们都是被业绳系缚的标准凡夫，只不过那根业力的导火线很长，“呲呲呲”地烧过去还没烧到边，一旦烧到了头，他们也当即爆炸、毁亡。所以，他们有再长的寿量、再高大的身体、再显耀的光明，也是脱不出死处的。

**此外，众多的天人和人中仙人具足五神通，以神变力行于虚空道中，然而终究无力超越死处。《除忧书》云：大仙具五通，乘空极远行，然无力行至，无死之行境。**

再者，很多天人以及人中的仙人，具有天眼、天耳、宿命、他心、神足等五神通，以神变的力量在虚空的道中行走，但是终究走不到无死之处。他们很厉害，一下子就飞行到千万里之外，而且天眼宽阔，又知道宿命，知道别人心中的想法，能听到很微细的声音，像这样，有巨大的身根功能，然而在死亡面前仍然无法超脱。所以《除忧书》说：大仙具有五神通，能在虚空中行到非常远的地方，但是，对于无死的行境之处丝毫也行不了。到死来的时候一点不自在，善趣的景象顿时息灭，落入黑漆漆的地方，是这么不自在。

这就可以看到，天人的寿量、身相、威德、受用等也只不过是暂时一现的美梦，当福业力穷尽，忽然间醒来时，发现已经到了下界，这就看出世间法的虚假。

**在此人间，以威力、财富而巍巍的诸转轮王，以及印度圣境中从众敬王王系所出的主宰南瞻部洲的大王，此诸不可思议者曾降诞于世；另有三巴拉王、三十七代旃陀罗王等印度东西两境的大王，权势、威力、财富炽盛，他们很多都出现于世。**

再降到人间，看那些世主出世的状况；之后移到西藏，看历代藏王兴盛的情景；对于汉地学人来说，还应结合汉土各代王朝的情形来观察；最后归结到，这一切盛世帝王的景象，到今天除了口头谈论外丝毫不剩。这样思维后反观自身，自己这么一点住宅、受用、眷属、财富等等，无论多么好，跟这些大级别的帝王相比，也只是一点可怜的蜂巢生活。这么渺小、微薄、脆弱的法，哪里会恒常坚固呢？要在这上思维，发生坚定的观念。

按照时间顺序，首先，劫初时光音天的天人们下到人间，由于贪吃地味逐渐起了贪心，失去光明，失去在空中飞行的能力。后来有了烦恼，在一方土地上出现了男女，贪欲重的成了女性，贪欲轻的成了男人，之后发生彼此交合，由此建立了家庭。有家庭后开始怀孕、生育，人数逐渐增多，就建立了城邦，由此选择众人中的大福德者管理大众，之后就出现了历代转轮王。那时的轮王们具足七宝、四殊胜等，有非常多的财富，所谓“财富”，指所拥有的色声香味触五尘受用。“巍巍”，意思是与后代的诸王以及今天的人类相比，诸转轮王就像群山中的须弥山王一样，非常高大、显赫。这些转轮王一代一代地出世了，就像《阿含经》所说。

此外，在印度圣境中，从众敬王王系出现了很多主宰南瞻部洲的帝王，他们的福德是我们没办法想像、谈论的，这样具福德的帝王曾出现在世间。之后有三巴拉王、三十七代旃陀罗王等，统治印度东西两境的国王，他们的权势、威力、财富等都很兴盛。在数千万年的历史长河中，出现了一代一代的王朝和国主。

**在雪域藏地，自除盖障菩萨化现的涅赤赞普王出世以来，也有所谓的天上七赤、地上六勒、中间八德、各朝五赞、幸福十二代半、极乐五代等相继出兴于世；并且在法王松赞干布年间，上至尼泊尔下及汉地，以变化之军普遍征服；迨至天子赤松德赞时期，摄伏南瞻部洲区域三分之二；法王赤热巴金时期，立铁碑于印度恒河之滨，作为印藏边界，将印度、汉地、格萨、大食等许多国土摄伏后，拥有“新年佳节各国使臣需一日中齐临拉萨城”的权势等。**

再看西藏雪域，以除盖障菩萨化现的涅赤赞普王出世作为开端，几十代的藏王相继出兴于世，所谓的“天上七赤”等等。看吐蕃王朝的世袭历史，所谓的赤、勒、德、赞等都是藏王名字中的一个字。比如，“天上七赤”就是涅赤赞普、目赤赞普等，有个“赤”字；“地上六勒”就是艾雪勒、德雪勒等，有个“勒”字；“中间八德”就是德初蓝雄等，有个“德”字；“各朝五赞”也指国王的名字里有个“赞”字等等，有这些国王出现在世间。

之后说到非常尊胜、显赫的三代王朝。在松赞干布期间，对于上到尼泊尔下到汉地的广大地区，都以变化的军队来征服；到了赤松德赞王朝，摄伏了南瞻部洲地方的三分之二；在赤热巴金时期，在印度恒河岸边立了铁碑，作为印度和藏地的边界，那时，把印度、汉地、格萨、大食等很多国家都摄伏了。当时有一种权势，在新年佳节，让这些国家的使臣在一天当中就到拉萨城集合。这表示他很有威力，一发出号令，这些国家的使臣们必然会在那一天到达。诸如此类，就看到那些王朝曾经的辉煌历史。

**然而，对于现今除了如是谈论之外任何皆无的阶段思维的话，我们现在的住宅以及受用、眷属、权势等，无论算是多么好，和前人比较起来，也只是蜂巢而已，这些法哪里可能有所谓的常与坚呢？如此思维而修习。**

“然而”是转折，从天主到人主，把世间出现的最兴盛、最圆满、最大级别的威德、福德摆出来后，转而想到：到今天为止，那些一个也不剩了，只是我们在口里谈论，历史书上有记载，此外一点点都没有了。这样思维的话，现在的住宅、受用、眷属、权势等，无论自己认为多么好，别人多么羡慕，世间评价说这样多好，跟天上和人间的帝王相比就像蜜蜂的巢穴一样，只是那么一点点。

然而，由于过分的我所执以及自我的夸张，认为这真是世上最好的生活，我是多么富足、美满，整天臭美不已。现在通过对比才知道：这的确太可怜、太微薄，就像蚂蚁窝里的受用一样。自己是一只蚂蚁，对这么一点色声香味触的低级幻影耽著不已、爱恋不已，时时在上面经营、打扮、装饰，花那么多心思去做那么一点小事情，太没意思了！这样对比就知道，这么一点蚂蚁窝般的小影像，哪里有什么常恒和坚固呢？它无法长久住留，在天人长久的寿量中，我们的生命就像水中浮泡一样，很快就没有了，哪里有常？再者，它像浮泡一样经不起微风的触碰，突然间就破灭了，哪里有坚？

天人的身体很坚固，好像什么都摧毁不了，眼睛也不眨。我们身上的一整套组织器官不断地运行，刹那停不下来，而天人们很有福报，身体很安祥，上界天一直住在定境里。不像我们三天不吃饭就面色暗淡，天人们在千万亿年里一直发出胜过日月的威光。这么一看，他们那么伟大却没有常和坚，因为世上的法都危脆、无常、不可依靠，是幻化的，而在这幻化里，我们是极其渺小的微生物，这一点点幻相哪会有常和坚呢？相比而言就更加脆弱、短暂了。之后想：我在这万劫难逢的人生机遇里，要尽量利用这一世人身修出最大的意义，彻底从轮回苦海中超出，这才是人生的意义所在。

接着开始举例，结合天王、人王的具体事实来作对比思维。首先讲述三十三天中央之天——善法堂天，天王以及天众福乐的情形，出自《正法念处经》。

三十三天善法堂天

天王帝释姓“憍尸迦”，名“能天主”，有九十九那由他天女作为眷属，恭敬围绕供养帝释。就像一个女人一心承事敬奉丈夫那样，诸天女们心无嫉妒。供养天后也如同侍奉帝释一样，没有嫉妒心。天王的善法殿宽五百由旬，以毗琉璃珠作栏楯，以珊瑚为柱子，以水晶、砗磲、玛瑙作严饰，以阎浮檀金作殿堂的墙壁，就像融化的金水一样灿烂。床榻都以金刚摩尼、红莲花珠、青珠、玉宝作为庄严。

莲花池

池中莲花以金刚为花须、真金为花茎，清净花池作为庄严。还有很多鸟，有毗琉璃的翅膀、红莲花珠作为嘴、青因陀宝作为身体，遍满在水池中。水池有四岸，青摩尼花、摩尼铺陈在地面上。还有很多鸟，青因陀宝为脚、砗磲为嘴、珊瑚为眼，充满水池。池里还有很多鸟，全身都像阎浮檀金一样，珊瑚为翅膀、因陀罗宝为眼睛。又有浴池，以天上的各种蜜蜂作为庄严。天蜂的色彩就像毗琉璃那样，这些蜂在池中飞行，庄严着浴池。

善法堂中有十大莲花池：一、难陀莲花池；二、摩诃难陀莲花池；三、欢喜莲花池；四、大欢喜莲花池；五、游戏莲花池；六、正忆念莲花池；七、一切义莲花池；八、正分别莲花池；九、如意树莲花池；十、因陀罗覆处自在大光明莲花池。这十种大莲花池用以庄严天善法堂。

还有其他莲花林池，花很清净，以白银作花茎、真金作花须、琉璃为花叶、金刚为花台。又有的莲花以金刚为花茎、有杂色的花叶，一片一片的花叶有的像红宝，有的像毗琉璃，有的像砗磲，还有的像金色。有像这样的各色莲花。莲花有一百叶、二百叶乃至一千叶，各种色彩的莲花千差万别，用以庄严帝释天王的善法殿堂。莲花里有很多各种各样的鸟，有常欲鸟、一切行鸟、常音声鸟等等。如果天帝释和天女们入莲花池娱乐游戏，鸟也随着游戏，天人奏起音乐，鸟也发出妙音。还有很多鸟叫做“欲放逸鸟”，如果天帝释在花池里游戏，鸟也随之游戏，它们的身形十分美丽，像天女的身体一样。还有很多鸟名叫“游行鸟”，在花池岸边，口里衔着花须，花池的边上到处都是，鸟在池边舞弄游戏，发出微妙音声。帝释天王有这样殊胜的莲花池。

接着要认识莲花池里的情形。池中有很多天上的鱼，有真金鱼、白银鱼、琉璃鱼，这些鱼以红莲花宝作为翅膀，以砗磲作为眼睛，鱼瞋恚时就像开放的红莲花一样，有种种不同的宝在身上作鱼鳞，又有七宝的翅，这些天鱼在莲花池里游戏享乐。莲花池的底部有珍珠沙覆盖地面，有的以银沙，有的以金沙，有的以琉璃沙，铺在池底。像这样有各种彩色的庄严。

再来看天王的波头摩花妙林，周围以真金作栏楯，或以琉璃作栏楯，以白银作栏楯。在这些上面又有真金的罗网覆盖，各式各样的天鸟都发出美妙的音声，在池边游戏。

再者，莲花池里有很多不同颜色的天蜂，发出妙音。金色的花里有银色的天蜂，金刚作为翅膀，身体很柔软；在白银的莲花里，有金色的天蜂。像这样，种种形色的天蜂在莲花里游戏。这都是善业成就的果报。

善法林

接着要观察帝释天王有几种园林，善法诸天、帝释天王和天女们在哪些园林里游戏享乐，以五欲自娱。

一、天女游戏林

首先，有一处园林叫做“天女游戏林”，里面具足天树、天花、天果，充满了各种天鸟。

如意树

特别奇特的是有很多如意树，随着天人心中所想，自然从林中出生所需物。如果天众在园林里游戏，殊胜的妙花当即开放。天女入到林中，如果靠近天树，花枝就自然下垂，交到天女手上。那时，天女们取花以后，枝条又重新举起。像这样，众多的妙花，色、香、形貌千差万别，随着天人们心中所想自然出生，因此叫做“如意树”。

如果想听音乐也是如此，会闻到种种音声，随着心中所想，善业的风吹着树叶互相敲击，发出极美妙的天乐之音，因此叫做“如意树”。还有无量忆念之树，随着天女们心中所想，各种庄严资具、天衣、天花随念就得到，因此叫“如意树”。又有如意树，琉璃的色彩、真金的茎叶、白银的树枝；又有以琉璃为叶、珊瑚为枝；或者七宝为叶，从中流出所要的美味。

又有如意树，天女们想见帝释，以善业的缘故，就在此林中见到化现的帝释共同娱乐，此林的功德是能见到化现帝释。像这样，林中有九十九那由他数的天女，每一位天女各自见到天王和自己娱乐，不见其他天女和天王相会。随着天女们所念的那种庄严相，就见到相应的帝释身相现在眼前，因此叫“如意树”。

喜乐山

天众在天女游戏林中次第游戏后，又来到喜乐山。这座山相当庄严，由七宝合成，山体是金刚所成，有险峻的高崖。山上有真金树枝，密枝浓荫普遍覆盖大地，一棵棵树覆盖起来就像宫殿一样。山上又有金子的鹿、银子的鹿、青珠的鹿，游行时相当美观。又有很多鸟发出动听的音声。

胜上殿

山上有宫殿名叫“胜上殿”，也称为“殊胜殿”“尊胜宫”。殿中有一千根柱子，都是以黄金、毗琉璃、青摩尼宝所成就的，柱子里填充了金刚。在这山峰上有百千座宫殿，都是红色的，端严殊特。宫殿里敷设了狮子座，敷具柔软，共有一千张床，以毗琉璃宝作为庄严。当帝释天王与阿修罗交战得胜凯旋而归时，一切天众都怀着欢喜，赞叹着天王的功德，和天女们一起升上此宝殿游戏歌舞，共相娱乐。这是胜上殿的情形。

饮食

接着要认识善法堂的饮食受用，分饮料和食品两种。天人们前往一条河，在那河中有上等美味的饮食，顺着河水流淌而下，散发出各种香气，特别诱人。上等的饮料充满河中，如果有人喝到这些天上的琼浆，就会远离醉乱。

饮料有三种，一种叫“欢喜饮料”，天女喝后，心情欢悦快乐。第二种叫“能观饮料”，喝了以后能周遍观察到天界里所有园林，能透视被群山遮障的一切地方（喝了这种饮料后眼目清澈，什么都挡不住，好像望远镜、显微镜，那么大的天界情景无所遮障，出现了遍观天上景色的享受）。第三种叫“众味饮料”，这个饮料种类特别多，滋味丰盛，喝了以后，色身的精力能百倍地增长（天人们喝了身上特别有劲）。

天女们享受了饮料后入于食品之地，随着她们过去所做的上中下善业的等级得到相应的果报，但总的来说，那食品地里充满了色香味具足的各种美食，的确是美食的天堂。

音乐

再看天人们的精神享受。他们喝过了美饮琼浆，饱餐了上味肴膳，之后想到：我们要去音乐之地欣赏音乐。天界的音乐是自然的，山峰中有毗琉璃宝做的乐器，真金为琴弦，还有众宝所成的鼓发出各种音声，又有玛瑙杂宝做成的箫、笛等，天女们唱着无量的歌音。像这样，有无量无数种音乐、天上乐神的音曲。天女们全身装饰得非常美丽，拿着琵琶或吹着箫、笛等，这样游戏享受快乐。她们弹奏、演唱的音声，韵律、曲调和雅整齐，有非常丰富的音乐受用。

之后，他们又前往铃音之地，这里有自然的音乐，有各种挂着铃铛的罗网，微风吹着铃铛发出无量百千种妙音，听了以后心里非常欢喜，情不自禁地唱起歌、跳起舞来，处在娱乐的境界里。这是天界音乐的受用。

池中嬉戏

接着看莲花池里的受用。天众前往众鸟庄严的莲花池，池里有很多天鸟，金银等杂宝作为庄严。天女进入池中游戏享乐，各自采集金花共同游戏，天女们彼此散花，内心没有嫉妒。做各种游戏，声音美妙，在八功德水里游戏。

镜树林

天人们在池中游戏后，为了进一步享受欲乐，又来到了镜树林。这片树林中的天树都像明镜一样，能映现出天人的身体。进到此林就会见到自己的身体有各种庄严，具足德相，在种种林中见到种种色相。譬如，一个天女到了此林中，看到到处都是像镜子一样的天树，里面有无数个自己的身体，白色的、红色的、金色的等等，相当好看，所以天女们欣赏着身体非常自恋，有十倍的放逸。

一切时林

接着再看在一切时林中享受的情况。天人们离开镜树林后，又到达一处叫做“一切时”的妙林。这片树林里一天有六个时辰，像轮转一样不断绝，每天有六番境相的变换。林中众多天鸟有无量种不同色彩，搭配着林中的某一个时辰，出现相应的鸟群风景。天人们共同在此妙林中游赏，远离嫉妒，心情特别喜悦。

六时林

见到这树林后，随着心中所想就进入到六时林中，随着时辰而游戏，享受喜乐。有各种应时鸟自然集合游戏，跟天女们共同娱乐，在此林中享受五欲之乐，不再想其他园林。所谓的时鸟，指按照时辰自然会集合的一种鸟。总之，它像轮子运转一样，每天有六个时辰的节目，让天人们玩得非常过瘾。当时，天帝释来到此林中，天女们欢喜歌舞嬉笑供养帝释。像这样，在帝释的一个园林中就具足各种色声香味触，天女、天禽、天鸟等的无数功德庄严。

思考题

1、思择世间主而修无常：

（1）思维方法是什么？

（2）要引生什么观念？

（3）阐述本引导的理路。

## 第14课

二、一切游戏园林

再观察帝释天王的第二园林，有几种林，名字各是什么。此处帝释园林叫做“一切游戏园林”，这个林的自体叫做“一切林”，在这林中有很多天子和天女们一起游戏享乐，百千天女随着心中所想而游戏。

在游戏处有八万四千座行动宫殿，毗琉璃宝作为车轮、阎浮檀金作为铃网，白银的罗网覆盖在上面，七宝庄严。第一天子有的乘马，有的骑鹅，有的乘空而行，有的在地面行走，有的奏着音乐，有的唱着歌，围绕帝释往游戏处而来。

八万四千头龙象由金网覆盖身躯，悬挂着宝铃作为庄严，柔软的缯褥覆盖在象身上。如果象念着五欲，脸颊就开敷流出香汁。此天中的第一胜天（最高层的天）乘着龙象瞻仰帝释，前拥后绕前往游戏处。

八万四千天女身上作了种种严饰，瞻仰帝释天王。有的唱歌，有的跳舞，有的奏天乐，以种种游戏前往游戏处。八万四千天女奏着各种音乐，游戏歌舞以娱乐天王，她们身上有各种严饰，都共同瞻仰着天王。

天后舍脂乘着有千辐轮的七宝宫殿，上面有真金、琉璃、砗磲、玛瑙、天青珠宝、大青珠宝作为庄严。有百千天鹅，以阎浮檀金作为身躯、珊瑚为脚、红宝为眼目、红莲花宝作为身体、珊瑚为嘴、珍珠为翅膀，它们驾着宫殿，随着帝释心中所想马上就到了身前，于是帝释就上了宝殿。天王非常庄严，身上有各种妙宝作为庄严，威德光明胜过一百个太阳同时照耀的亮度。天王和天后一道前往游戏处，天后非常有福德，胜过其他一切天女，比她们庄严一百倍。天后和天王分座而坐，他们都坐在一辆最好的行动宫殿里，坐在一起前往游戏处。

一切乐林

像这样，诸天受用色声香味触五欲的快乐，和三十三天的天众一道前往一切乐林。一切天众围绕帝释和天后，像前面所说，受用无量百千种欲乐。有龙象拉着宝殿，大臣侍卫以各种音乐、歌声来娱乐帝释天王的心情，他们前往一切乐林游戏享乐。

天王、天后、天众向一切乐林过来游玩。先住的天女们听到天乐的音声，就拿着各种莲花，奏着各种音乐，出来迎接帝释天王。帝释见后告诉天众：这些天女在一切林中，以种种众宝作为庄严，又有种种美妙音声，我现在要和她们在林中游戏。当时，天女们或一百或一千，手里拿着莲花，以各种严饰庄严身体。所有天女的相貌都一致，歌声也一致，都是由善业所化，她们瞻仰着帝释、跳着舞前往游戏林。

林中宝树以白银作叶子，白银的地面，银色众鸟充满树林，发出各种妙音，以帝释为首，天众次第进入。当时，有各种各样的宝光，天人们身上发出的、地面发出的，各种光明在空中旋转，帝释见到这样的光明美景心里非常快乐。天女的歌声和音律齐等和谐。八万四千行殿由龙象拉着，上面覆盖铃网庄严，风一吹发出各种妙音。无量天子、九十九亿天女赞叹帝释，享受六欲之乐。

当时，帝释和天女们又前往一切乐林，乘着大龙殿，像前面所说那样。天王帝释和其余天众接着进入金林，这里都是金叶、金果，有五个丈夫身材的形量。这树林中的果子味道特别甜美，具足各种香味，吃后增长食欲。

龙象们吃着这些妙食，醉醺醺地走着，相当陶醉。听到各种妙音、乐声，这些龙象们也跳起舞来自我娱乐。诸天见后生稀有心：这些龙象这么可爱，吃了以后还跳舞。又传来各种鸟的鸣叫声。在此林中，那些银色的鸟住在金色的林中，可谓第一庄严。

那时，帝释和天后舍脂以及其余天众——天子天女们游戏享乐。其余天子们各自和相伴的天女歌舞戏笑，互相娱乐，因为善业的缘故彼此不生嫉妒。

然后，天众前往金林，林中有池，叫做“清凉池”，长着金色的莲花、琉璃的叶子，各种花集合起来围绕着帝释的善法堂。天众和天帝释一起娱乐享乐，和天女们很长时间待在莲花池边，演奏各种音乐。

随后，又和善法殿的一切天众进入一切乐林。那片妙林里都是琉璃树，树上金果累累，充满美味，就像波那婆果那样色香味美。诸天取来天果打开饮用，这味道胜过人中上等美味的摩偷酒，而且诸天喝后不会醉乱。天上有三种放逸享乐：一、天女；二、吃天果；三、享受天界五欲。像帝释天王所吃的天饭苏陀美味，是由他自己的善业而成就的，那是相当享受。

一切天众恭敬围绕天王，每一个方向都有天众在毗琉璃林游戏享乐，里面有各种天鸟和天蜂，又有铃网覆盖在上空作为庄严。游戏过后，天王又和天众进入善法堂。

三、无比林

接下来再看善法堂的第三处园林，名叫“无比林”。帝释天王有五百个儿子，在天女们的围绕下在此林中游戏。这片园林十分广博，所受的欲乐仅次于帝释。

这些天子们这样想：“我现在要带着天女们前往无比林享乐。”每个天子都有一那由他天女作为眷属，具足妙色，都同共一心游戏享乐。那时，天子们来到帝释天王这里说：“天王！我们现在要去无比林游戏娱乐，愿父王跟我们一起去林中。”当时，天帝释告诉天子们说：“我已经游戏过了，现在想随顺正法来做自己的利益。乐是从欲所生的，没办法满足，我现在要舍掉乐，我害怕放逸的过失，放逸是非常有毒的过失，会把自己的心毒坏的，所以要舍离。”

当时，天帝释以偈颂教育儿子们：“不放逸不死，放逸是死处；不放逸不死，放逸常生死；不放逸不死，放逸是死句；我以不放逸，今得天中胜。我今信如来，汝当修行法。我于佛教法，不敢有违失；若违如来语，贪欲愚痴人，不得脱众苦，常受诸衰恼。”（意思是，不放逸才能得不死果，放逸是死处，决定会堕到生死里，我是因为不放逸才得到天中的殊胜果位。我如今信受如来的圣教，你们也要修行正法。我对于佛的教法不敢有违背；如果违背了如来的语言，这样贪欲、愚痴的人将无法脱离众苦，备受各种衰恼。）

当时，天帝释说了教诫的话后进了善法堂。那时，天王的儿子们——天子们生了大欢喜，他们共同前往自己的宫殿，金宝庄严、歌颂娱乐，返回住处，然后击鼓宣令告诉大家：我们要前往园林游戏享乐了。

当时，七万天子各自乘着宝殿（他们的私家车），有的乘着天鸟和天女们一起在空中游行，由天众所围绕；有的在莲花池间游玩，奏着天乐歌舞戏笑，前往无比林。帝释的儿子们配着天鬘严饰身体，雨下栴檀香，光明晃耀，就像太阳的光一样，又有光明像圆满日轮的光，还有光明像天上的星辰，随着他们自身的善业有如是显现。这些天子们浩浩荡荡前往无比林，各自心里不断地爱念，想着那美丽的园林生活，进入园林后享受天界的快乐。林中的树木相当庄严，无法用譬喻语言来表达。一进入这片妙林，迎面就扑来无与伦比的芳香，人间的牛头栴檀香比不上它的十六分之一。闻到这香气都生稀有之心：这片园林太殊胜了，有这样不可思议的香，好舒适！

饮料林

随后他们进入饮料林，为了求到天界的幸福安乐，次第进入园中，以善业的缘故。林中有琉璃树、金树、银树、颇梨迦树，每一种树都有上百数的颜色，就像杂彩的绸缎一样，树上五颜六色庄严美妙也是如此，具有无量的色彩形相。

天人们见到这些树又像清净的明镜，有无量百千种。然后，天子们到处看，发现到处都有自己的形象，特别欢喜。天子们在天女们的围绕下听着天上的音乐，胜过人间百千万倍，都是自然的音乐厅。在这里又有天女陪伴，又有妙景，还有这样的音声，特别欢喜。

然后又到其他娱乐场所游戏自娱。那片林里的众鸟以真金为翅膀、琉璃为胸、珊瑚为脚、白银作鸟背、红珍珠宝作为眼睛，这些美丽的金属鸟发出众多妙音。天子们听到这妙音后彼此这样说：“注意听，注意听，这众鸟发出的音声有无量的乐曲，和天女的声音都分不出来了。”听完鸟的音乐声后，他们又站起来要到其他园林去玩。在另一处园林里，见到水池里有千叶莲华，像日轮般灿烂，水池间又有各种庄严。天子们和天女们围绕花池唱着歌、跳着舞，做各种游戏，娱乐享乐。

异林

随后又和天女们到了异林。这片树林有很多河流、泉水，河里有各种水，所谓流乳、流饮等很多甜美的水，那是天上的饮料，天子们喝着饮料畅快极了。还有很多天上的蜂，有百数以上的各种天鸟，那些金属鸟都由金、银、珊瑚、杂色宝石所合成，金属鸟们集合在天河当中，相当美丽。天子天女们在这林中游戏自娱，在很长的时间里受用五欲之乐。

花树林

之后，他们前往花树林中，林中开着五颜六色的美妙鲜花，常不枯萎变化，并放出浓郁的芳香，充满十由旬的范围，所谓月光明花、月色花、白色花、清凉无热如星色花。

果林

下一个游玩处是果林。这片林中有天果，蜜搏树果、辛味树果、柔濡树果、香鬘树果、闻香即饱六味树果、如意味果、无厌足果。总之，在无比林中这些妙果应有尽有，都是由善业所生。（这些果是以它们的作用而命名的，有些吃起来像蜜一样，有的是辛味，有的很柔软，有的香喷喷的，有的不必品尝一闻到香气就饱了，非常有力气，而且，这种香有六种味道，有些是如意味果，按照天人们的心意出生相应的味道，有些是无厌足果，吃起来毫不厌倦。）

鸟舞之林

天人们在这片林中游戏享乐，饭食餐饮。吃好了又前往鸟舞之林，这真是一片美丽的动物园，林中的众鸟游戏歌舞，发出妙好音声，天子们听着这天鸟妙乐十分享受，身心很快乐。

杂林

下一个游戏处叫做“杂林”，林中有各种色彩，那里的一切花果都像前面说的那样，河池里的众鸟也像前面说的那样种类丰富，所以叫做“杂林”（“杂”指五光十色，千品万类，非常丰富）。天人们在这林中以五欲而自娱。那里有天神乾闼婆的乐音回响在空中，听着这些音乐久久地享受快乐。

天王教诫

再说，帝释天王坐在他的宫殿里这样想：“我的孩子们现在在哪里享受放逸的快乐呢？他们怎么一点不觉悟天界退没的苦？”当时，诸天子们知道父亲帝释心中的想法，就来到帝释那里，诸天女们都打道回府，回到她们各自的宫殿里游戏受乐去了。当时，帝释见到孩子们这样教导说：“希望诸境界，爱心难厌足；离爱则知足，此人无忧恼。若人爱欲境，则不得安乐，境界如毒害，后世受苦恼。若初若中后，若现在未来，求乐不可得，后则受苦恼。”（如果我们的心去希望各种五欲境界，那爱心难以得到满足，会贪得无厌；如果远离了爱，心就知足了，这个人将没有忧恼。如果人喜爱欲境，那就不会得安乐，境界像毒一样会损害我们的心，而且在后世受无量苦恼。无论在初、中、后，现在还是未来，以纵欲来求乐终究是得不到的，后面还会发生很大的苦恼。）

像这样，天帝释教导孩子们，让他们随顺正道修行善业闭恶道门后，前往杂林游戏享乐。帝释天王有五百座宫殿，以各种妙宝——水晶、珊瑚、金银、天青宝王、天大青宝等作为庄严。天王见到种种妙林，各种莲花叶像日轮刚初出来那样作为庄严。

随后前往其他宫殿，殿堂里敷置无量柔软的宝庄严座作为庄严，都是善业力所化。当时，天王见到这宫殿后，在里面安住享乐。然后到达银殿，无量光明、无量众宝、无量妙花严饰着殿堂，又有无量天女在一起游戏受乐。

之后又到达一处园林，有很多天女，地面柔软，又很多天花作为庄严，园林相当广博，有各种金色的鸟发出众多妙音，有很多天蜂围绕，有如意树。帝释天王以宽阔的天眼普遍观察，在天众的围绕下游戏享乐。天王身体的威德胜过日月。金树林中有毗琉璃殿，以众多宝柱作为庄严，各大莲花池以青宝为庄严。

见天堕落，厌离生死

当时，天帝释这样想：“我现在要进宝殿里游戏受乐。”诸天人们也想：“天王想进去，我们也和诸眷属在天女们的围绕中欢娱享乐。”帝释知道诸天所想，就告诉天子们说：“你们可以各自到园林里游戏。”那时，诸天子们听到天王的教令，各自进了花池和天女们一起游戏自娱。

再说，天王独自进了宝殿，坐在清净的毗琉璃床上。以善业的缘故，这处殿堂像明镜一样清净，在清净的壁面上能见到古昔诸天王退没的情形以及他们当时的名字。那些下堕的天王，名字有：钵浮多天王、自在天王、无忧天王、正慧天王、一切乐天王、善住天王、普明天王、一切爱天王、千见天王、威德天王、持德天王、青色天王、不退天王、如幻天王、斋戒天王、福德天王、诸游戏天王、挮罗天王等等。

当时，憍尸迦天王以善业的缘故，见到诸如此类的早先三十三天天王们的名字和退没情形，这些天王们由于善业力穷尽，就从天界的宝座堕下来，非常悲惨地堕在了地狱、饿鬼、畜生当中，随着他们所生之处受极大的苦恼。如果堕在地狱，在天壁的“荧光屏”上会见他怎样在地狱里受极大苦恼；如果堕为饿鬼，也能在清净的天壁上见到被饥渴的火烧着身躯，身体羸瘦、筋骨相连，饥寒交迫，被干渴所逼，感受很大的苦；如果堕成畜生，也在清净天壁上看到彼此互相残杀，受很大苦恼；如果生在人中，也要为谋生做很多事，受各种辛苦。

像这样，见到他们在各种生死中没有可乐之处。生死里有很多过患，生死的法没有坚实和恒常，都是变易破坏的法。像这样，天王一代一代都退没了、堕落了，以自己恶业现行出现果报，生在地狱、饿鬼、畜生等非常可悲的地方。他们是如何舍掉天王的巨大享乐而受这样的苦恼，他们怎么能忍受呢？生死法真是让人惊叹，是这么大的苦，能把天人带到大怖畏处，使得第二天的天王们受这么大的苦！当时，帝释天王——天上第一殊胜的人见到古天王们堕落的相后，对生死法生起大厌离。

帝教诸天，无常爱患

帝释在壁中见到从前退没的诸天王，之后想进入善法堂，跟天众见面来利益他们。那时，住在善法堂的诸天人们随着帝释而行，供养帝释，然后都来到善法堂上。

那时，帝释告诉诸天说：“我们以善业的缘故生到此天，善业的势力穷尽就要退没，是由业果因缘而生在此天，我在此天也一定有退没，你们要好自勉励来求一个安稳。”当时，诸天众听帝释这样说后，对天王说：“如是，天王！我们在这善业安乐之处不敢再做放逸之行。”并说道：“天王！以什么因缘能让我们不退没呢？”

帝释告诉诸天：“无论在十方世界哪里受生，无不是有为、无常、破坏的本性，不要生贪著以为可以长久保持。不净烦恼后面一定会生大苦，不会生安乐法，它不是智慧因缘，不是正道之行，要这样想到后面会导致大苦。诸天子！你们过去曾在无量世中生在此天，可怜命终又退没，堕在地狱、饿鬼、畜生当中。过了很长时间，又以善业力生到此天，享受自己善业的果报，受用天中之乐。然而，受乐时被业力幻现的五欲所诳骗，之后又堕入地狱、饿鬼、畜生道中。

所以，天子！不要放逸！我所说的是恒河沙等诸佛的法门，闻到此法就会在生死中得到解脱。此法即是以无明为缘生行，以行为缘生识，乃至以生为缘生老、死、忧、悲、苦恼，像这样生死流转，唯一是大苦聚。再者，还灭的缘起是无明灭则行灭，行灭则识灭，乃至生灭则老、死、忧、悲、苦恼灭，这样大苦聚将息灭。像这样，天界也处在生死的回旋或循环链中，这样见后要生厌离心。灭尽烦恼的缘故，就能得到恒常不受破坏、不生不老、无死无尽的寂静之地，这叫做‘涅槃’。诸天子！你们能这样修习就可以解脱生死。生死之处没有这样的法，所谓无生、常住、不可破坏、无尽无灭，在生死中没有这样的法，在生死中只有退没、生灭的法。”

再说，天帝释前往一切主山到无忧殿，和诸天子、九那由他天女共同游戏，享受五欲之乐。和天众在有各种美妙音乐声的游戏之地享受安乐，那里有无量庄严。天众享受乐报，到善业力穷尽时，就在善法堂命终退堕下来，很多都堕在地狱、饿鬼、畜生当中，如果还有余善势力，就会生在人中。

帝释天王见到天人们的退没，这样宣说偈颂：“此地诸园林，及诸莲花池，山峰极端严，广大多珍宝。莲花诸河池，宝石而庄严；林树种种花，众鸟皆和集。金树如意树，净如毗琉璃，银宝或珊瑚，种种杂庄严。众蜂出妙音，在于莲花池；宝楼甚广大，端严极净妙；庄严甚奇特，诸天所应供。如是诸严饰，天人轮回转。如幻亦如泡，如乾闼婆城，五欲爱所诳，天乐亦如是。”

（此地有很多美妙的园林和莲花池，山峰极为端严，非常广大、壮观，富有很多珍宝。开敷着莲花的诸多河池，以宝石而为庄严。树上开着种种花，各式各样的天鸟合集一处。有金树、如意树，清净如毗琉璃，银宝或珊瑚等各种丰富的珍宝搭配起来而作庄严。群蜂发出妙音盘旋在莲花池边。宝楼特别广大、庄严，极为清净美妙，而且具足种种庄严相，特别奇特，诸天所应供养。像这样，天界有诸多严饰，然而天人们仍然在轮回里流转。天界一切富足、妙乐的相，实际就像幻化的影像，像水泡、海市蜃楼，都是因缘一现的假相，然而天人们被耽著五欲的贪爱所诳骗，不明真相，天中的乐也是如此。）

“爱伤诸世间，流转生死海，爱毒如猛火，灭坏诸世间。欲乐无厌足，求之而不息；无常火烧已，不知何所趣。众生皆为此，爱毒之所诳；爱染覆诸天，不觉时所迁。天人阿修罗，地狱龙夜叉，一切无自在，念念时所迁。一切三界中，为时网所缠，不知无自在，为爱之所惑。”

（爱会伤损一切世间或有情的心，众生由于爱而流转在生死海中，爱像猛火一样毒，能摧坏一切世间。欲乐是无有厌足的，寻求它终究没有止息的时候。当一把无常火把这些所爱烧得无影无踪，之后就不晓得到哪里去了，都成了一场空。众生都是为了虚假幻化的五欲，而被心中的爱毒所诳骗。爱染覆盖了天人们的心，不感觉时光在迁变，实际上，三界一切行都是无常迁变的，处在动摇当中，一点保不住。天、人、阿修罗、地狱、龙、夜叉等一切有情的根身、受用、住所、眷属等都毫无自在，随着因缘念念迁变。一切三界中的众生都被迁变的时间网所缠缚，处在时光迁转当中，然而人们却不知道自己无自在地在无常苦中被爱所诳骗。实际上，包括天界美景在内的一切现相都是无常幻化相，过后什么也没有了，丝毫保不住。要像这样了解天界无常、变灭的苦性。）

思考题

1、详细复述《正法念处经》中讲到的三十三天善法堂天里天王及天众福乐的情形，一一思维其福乐相，熟悉此天的状况。

## 第15课

对比思维

心要指示：

1、用对比法。

2、口诀：大多胜比微少劣，见现世心为大痴。

3、破除过分夸张的现世常和乐的非理作意。

这里讲的窍诀非常灵，关键在于缩小我们的幻想空间。非理作意能把很小的事物放得无限大，而且以人的业感，就真的以为现世法非常大、非常丰富、非常殊胜。然而在名言中，这么定位就成了高攀、幻想，以此会发生各种非理追求，无法止息。非理作意膨胀后就会这样发展。现在拿巨大的天界相作比较，那心里对现世法的定位顿时就缩小了，幻想会变小，回到了非常微小、低劣、贫乏、可怜的真实状况。这个想一出来，定位目前的显现是泡沫，微不足道而且很快破灭，非理作意的那股气就会弱下来。

当经过几十次、上百次的串习，到了串习成性时，内在观念的定位就把它打成了微、少、劣。这时，非理作意膨胀不起来，这个对治就成功了，现世有意义的观念就被压下去了，抬不起来。只要观念上镇压住，意乐和行为就爬不起来，就算初步胜伏了常和乐的颠倒作意，之后你的心态、行为都会退掉，这就叫做“退现世心的妙法”。

1、眷属

帝释天王以往昔的大福德力成为天中之主，拥有九十九那由他天女作为眷属。这些天女们都非常恭敬，一心向着帝释天王，就像人间一夫一妻的家庭里，女人全心全意地供养承事丈夫那样忠贞不二，每个天女都是如此，而且彼此没有嫉妒。她们不但供养天王，也像对待天王一样供养天后，没有嫉妒心。这就非常难得，这种眷属特别好。

在我们人间，假使有妻子无条件地对丈夫很忠心，大家都觉得这个男人很有福报，但是跟帝释天王相比，人的福报就小得可怜。尤其当今时代，连这种福报都很难得。一般女人都吃醋，嫉妒心强，丈夫跟其他女人多说两句就受不了。再者自私心重，没办法发起恭敬供养的心。然而，当帝释天王福报享尽，从天中退没以后，这一切仅仅成为谈论的对象，曾经的美好消失殆尽，一点不剩。

对照自身，我们所谓的家庭美满的确很可怜，就像蜂巢里的两只蜜蜂关系好一样。帝释天王的福德力那么大，在千万年里享受福乐，他的家庭从始至终都非常圆满，彼此的关系没有一点破裂，那么多天女都全心全意地承事天王，怀着非常大的恭敬心和尊仰心，承事天后也一样。然而，这么稳固的家庭也逃不出无常的力量，当福业力穷尽时，这一切显现都归于灭尽。

比起他们，我们的家庭实在太差了，这样的家哪里有常、有坚呢？一点经不起碰撞。稍有一点矛盾、摩擦，马上发生口角指责对方，或者彼此怨恨、冷战，甚至立即分手。而且非常自私，相处时常常处在贪、嗔、嫉妒、冷漠、僵直等当中，关系特别脆弱，就像风浪中的一叶扁舟，随时会被风浪打翻。这就看到，我们的家庭、眷属实在太低劣了，哪里有坚固性可言？时时都可能破灭。

2、住宅

首先要看到天王的宫殿非常大，宽五百由旬。一由旬按四十里来计算，以长宽相等来算宫殿的面积，等于一亿平方公里，中国的国土面积是九百六十万平方公里，相当于十倍的中国那么大。

有人想：真有那么大吗？

譬如，四禅天覆盖整个三千大千世界的范围，再往上到了佛的境界，他的心量周遍全法界，无处不是。要知道，环境是由业力呈现出来的，我们以微少的善业力呈现出目前狭小的境界，蚂蚁就更低了，只是一个小圈圈就认为非常大，可见量级上的确有很大差别。三十三天的天王过去造了很多善业，所以他的宫殿有十个中国这么大，而我们的住宅只有一百平方米左右，在天宫面前，比老鼠洞或蚂蚁窝还要小千万倍，是这么小的房屋，这样顿时就看出了我们的渺小。

人往往自以为是，以非理作意放大眼前的现相，认为我的家像天堂一样大、非常可爱。对每一间屋子、每一个家具、每一台电器等等，都花好多心思去经营，非常贪著，时时想要更新，想把家装扮得更好。实际上这很愚痴，相比天人宫殿的量，我们的家只有这么一点点。

再看品质如何呢？天王的宫殿由自然妙宝组成，晶莹剔透，五光十色。了解了劫的演变就知道，当一劫坏掉后重新形成时，以众生共同的福业力自然形成天界的宫殿，不经过人工造作。天王宫殿的外围以毗琉璃珠作栏楯、珊瑚作宝柱，宝柱上镶嵌着美丽的水晶、砗磲、玛瑙等。宫殿的墙壁就像融化的金水一样灿烂，亮闪闪的。他的床是以金刚、摩尼、红莲花珠、青珠、玉宝等合成的。想一想，在十倍中国那么大的天宫里，有很多妙宝所成的柱子，床榻是珍宝合成的，宫殿里充满了各种宝物，看起来金碧辉煌，光彩夺目。

再看自己的房子，实在很可怜。比如贷款买了一套几十万或上百万的住宅，自我感觉很好，住上了高档房，里面装潢得很漂亮。仔细一看，那房子是钢筋混凝土做的，上面刷水泥，再涂一层石灰，一点不好看。只是人为了虚荣，显示出我的房子多么高档、有品味，就用木板、瓷砖或壁纸等去装修，遮住钢筋水泥的本质。房子里本来没有自然界的花草等，但也要种几盆花，摆一点盆景，实在不行在天花板上吊几根塑料葡萄藤，插几朵塑料花，摆上塑料果子。如果墙壁不够亮，那就刷一点亮的油漆。或者在墙上挂几幅风景画，再安几盏壁灯等等。这在天人眼里看来，就像在很小的蜂巢孔里做一点装饰。之后一个小人住进去，以非理作意感觉这个小小的房子非常高档，如果比别人的房子大一点、装修得豪华一点，就以为自己是高等阶层上流社会的人，以此自豪自满。

再要看到，那么高大、富丽堂皇的天宫，在劫火洞然时，也要被烧得一干二净。或者从天王本身来说，当他的福业力穷尽时，顿然间就堕在下界，天宫不再属于他，在他面前一微尘也没有。而我们这么一点蜂巢般的房屋，又哪里能保得住呢？

由大福德力显现的天堂，虽然念念在迁变中，但它非常稳定，在亿万年里看不到一点变动的相，连一个裂缝都没有，一直是那般灿烂、辉煌。而我们的房子才装修一两年，就发现这里也旧了那里也开缝了等等。我们住在像蜂巢蚁穴一样的地方，千方百计想维持美丽的假相，但是，人凭着意志能改变无常的事实吗？这太愚痴了！它是有为法，刹那刹那都在迁变，没办法保住。而我们的常执有一股拗劲，总想抵挡，不愿暴露出无常坏灭的苦相，总幻想着永远住好房子，而且还要让它升级。其实，这只是一点小小的福德力出现的幻境，哪里保得住呢？这上面哪里有常、有坚呢？马上就破灭了。之后我们又去包装，遮住它的丑相，保持好的假相，而它很快又变坏了。像这样就看到世上无常的本面和我们常执的愚痴。

3、近环境受用

接着观察殿堂外这一圈近环境的差异，它就像天王帝释的内花园。这也要从大、多、胜三方面，看到人间环境微、少、劣三方面。

首先要把比差显出来。像前面说的，帝释天王的宫殿大概有十个中国那么大（这不一定准确，只是按大致的量来说），就像十张大的中国地图铺满一间屋子，而我们的房子就像地图上某个地区的某个点，那显然非常小，只是一个点。

再看身量，帝释天王身高上由旬，我们跟他比较，就像几十里、上百里的一条路上有一个一米七的人，这就看出非常小。

然后看寿量，四天王天是九百万年，三十三天是三千六百万年。通常说，人间一百年相当于三十三天的一天，一天乘以三百六十定为一年，相当于一千年的寿命。这个比差如何呢？在他的一千年里，我们一辈子相当于只活了他的一天。再缩减比例，就相当于他的一百年里我们只活了十分之一天。或者说，相当于活一百岁的人生命历程中的2.4小时（一天的十分之一）那么短。这样大家就能体会了。就像一个人住在这间屋子里，这譬喻天人，人的情形怎样呢？就像屋里的一个微生物，在一个点上生存，而他存活的时间比蜉蝣还短，大概2.4小时多一点，是这样的情况。

这个比差一出来，我们就会警觉：我到底在忙什么呢？做人的真实意义到底是什么？我就在这么短暂的时间，这么渺小的微生物区域里，忙着自以为能营造出生命意义的各种五欲。

接着还要进一步把五欲的少和劣比出来。然后才知道：我实在很可怜，竟然把这么一点厕所里的小受用，看成是生命中最大的意义，认为这最现实，此生一定要全力以赴地营办它，之后花那么多心思去营造小人国里极微小的污秽受用。而且非理作意特别狂，把它看成永恒的意义，认为永远会活在这里；又放得非常大，以为自己所营造的生活是天下最有意义的，对此抱有很大的幻想。

从这里就能看出，我们常乐我净四颠倒想或非理作意狂妄到了什么程度。只有窥破自心的颠倒作意，意识到从颠倒作意或颠倒观念发展出的意乐和行为全是颠倒的，背离正道、背离生命大义，之后自己真正认错了才肯回头，否则谁都拉不动你抓取现实享乐的心，那就没办法修法了。只有看到此世的利益是如此渺小、虚假、划不来，才可能彻底放下，一心去修法，开始步古大德的后尘，成为他们的效仿者。如果不这样比较，那的确没办法把颠倒心拉回来。

接着要看到，天和人之间近环境的悬殊差异。就像前面所说，天王的殿堂像十个中国那么大，当然他御花园里的各大花池也有相匹配的大小。要想到，天人的身体有几十到上百里，在那么大的心量面前，花池当然非常大，而我们就像水里的一点细菌。

他的花池里繁花似锦，种类繁多。天池中自然出现各种天花，品质优越。就像经中所说，天花以各种妙宝组成，比如金刚作花须、真金作花茎，或者金刚作花茎、杂色作花叶，有红宝花叶、琉璃叶、砗磲叶、金色叶等等。这些花千形万类，有一百叶、两百叶乃至一千叶等等，还有各种色彩。那么多大花池，里面有那么多美丽的天花，一起庄严着巍峨壮观、富丽堂皇的天王宫殿，这就是他的受用。

而且，这些自然景观十分和谐，在花上面有很多杂色的鸟，鸟的品质也远远超出人间，是由各种妙宝合成的。比如，有常欲之鸟、一切行鸟、常音声鸟等等，它们的头是黄金、身体是白银、嘴是琉璃等等。我们不要以为那是世间的宝石，那只是用世间贵重物品打比方，表示完全高出人间的禽鸟。人间的鸟只有低层的皮、肉、毛等，而天鸟是没办法想象的，只能这样描述。至于黄金的头、白银的身、琉璃的翅到底怎样？那可能是非常清澈、柔软、不可思议吧！只能这么想了，就像人间很好看的鸟也有黄色的身躯、绿色的眼睛、红色的毛等等。要知道，天上的景象都是由大福德力显现出来的，这些鸟也是造了善业的众生，但不太圆满，还有恶业，就上天做了天鸟。它的品质是非常好的，好到什么程度呢？它能顺合天人们的心，在天界的环境里一点冲突、违逆都没有。当天王和侍从们下水洗浴、游戏时，那些水鸟就跟着游戏，天众奏起天乐时，天鸟也一起和鸣，简直无法想象，不知比人间的事物高级多少倍。

再说，花池里有很多天鱼，也是种类繁多，品质优越。有真金鱼、白银鱼、琉璃鱼，丰富多彩。这些鱼的体性也很殊特，比如鱼翼是红莲花宝，鱼眼睛是砗磲宝，鱼鳞是杂宝，鱼翅是七宝等等，要这样知道它们千姿百态、赏心悦目。这就看到，天界的环境是那般丰富、充满活力、和谐优美，天人们就在这样的环境里生存。

再者，池底都是妙宝沙，有的是珍珠沙，还有的是白银沙、黄金沙、琉璃沙等等，有各种杂色庄严，美丽如画。再者，浴池边有很多天蜂，天蜂在上面飞行或停留，它们就像碧蓝的琉璃那样，为浴池作为庄严。

以上是天王住宅如内花园般的近环境状况。要记住三点：一、广大；二、丰富；三、胜妙。

接着要反观自身的环境如何，也就是透过对比，看到我们生活环境的微、少、劣。像刚才所说，在天王眼里只是一个小点上面非常小的点，我们就在这个点里面营造生活。人类的环境特别狭小，生活品质相当贫乏、低劣，但由于人的执著心很强，所以就在这微生物般的环境里，很努力地营造现世生活。想到：我生活在这里，应该让生活品质很好，我作为一个人，现世利益很重要，否则活着就没意义了。为此拼命赚钱，贷款买一套房子，在这里苦心经营，墙面、地板、天花板、家具、电器等等，全都装修好、置办好。但我们很可怜，连个院子都捞不着，只有一个阳台，外面还有一个铁栏窗。

内部环境如何呢？那就是阳台、客厅等。在阳台种几盆花，在鸟笼里养几只鹦鹉、画眉，鱼缸里养几条金鱼，还要养一只宠物狗，给它打扮好，穿件花衣服，脖子上挂个铃铛“叮当叮当”地响。一个人坐在那里挺没劲，就养养花、种种草、遛遛狗、逗逗鸟，此外再没别的了。下班后铁门一关，就把自己锁在这样狭小的环境里，我们对此却很执著。还有电脑、手机，可以从上面看到各种外界的影像，吸收很多信息。还有一个卫生间，里面有淋浴器和抽水马桶，稍好一点的有两个浴室，卧室里单独有厕所、浴缸。这算是我们生存的近环境，就在这里营造，提升生活品质。每天把地板、墙壁、浴室擦得干干净净，再喷一点香水，打点灯光，放几枝百合，像这样，天天在这上计较、执著，花了多少时间。

但真正看起来，就是那么一个微生物，再怎么打扫、喷香水、摆花，也实在是很可怜。天人下到人间，几十里外就不愿意靠近，因为太臭了。实际上，我们就是小粪坑里的小蛆虫，在那么一点点大的环境里花很多心思。人的心识非常有力量、非常精细，可怜用错了地方，百年三万六千天，朝朝暮暮、分分秒秒，一直在精细地计划现世法，追求高品质的生活。像这样一点一滴地去做，地板一定要擦得光亮，油漆一定要刷好，常常换盆景，四季换不同的花，鱼缸里不断地换水，养几只鸟，再逗着一只半死不活的狗来玩。其实相当低劣、没意义，我们却以为这是很好的生活，把它夸张成特别美好、有意义。

会搞概念戏论的人，就在这些方面编织一套套美丽的言说，鼓吹这样的生活如何现代、时尚、有品味等等，哄得见识短浅、相续中原本就充满常乐颠倒执著的人纷纷效仿，不惜把大多数精力投注其中，还洋洋自得，引以为豪。现在通过比差一看，就发现那只是微小厕坑里的小蛆虫，我们却用尽心思去营造它。在天人眼里，人不过是2.4小时的寿命，马上就要死掉，而他的花、鱼瞬间就会死去，花一下子凋谢，鱼一下子浮上水面死掉。再说，这个环境这么微小，一下子就会变易。但人却有那么大的常执，以为这些永远能保住，执它为有实义。

要想到，由于天王过去行善很纯，心很坚固，所以感召周围的环境很美妙，那些丰富的受用非常稳定，几乎不怎么变。在他的眼里，人瞬间就变掉了。但是，他那看似长久、丰富、殊妙的环境相，到他临终时也顿然间变得黯淡，这种唯心变现的相很快没有了，他马上堕到下界。再说，共业形成的相被劫火一烧也全部空掉了。反观我这种微劣、泡沫般转瞬即逝的小受用，哪里有什么常和坚呢？一下子就坏灭了。我们却看不清真相，整天宣扬现世有意义论，不惜把暇满人身浪费在这里，何等愚痴！

这样比较后，就认识到以人身求五欲没有任何意义。人身最大的意义就是利用人的心力，利用环境中有助于修法的极大助缘力量，凭这微劣人身的短暂光阴，可以争取到解脱的大义。如果能利用人身，这一世就往生净土，那顿时就超出苦海，到达比天界胜妙无数倍的佛国净土。像这样，一定要认清生命的大义，发起决断，再不忙无意义的世间受用。

现在很多人不满足五官现量的境界，还要用第六意识虚构一个网络的虚幻境界，那里有无限的活动空间、享乐空间，满足他的种种欲望。其实他们更可怜，那是意识范畴里阴影中的阴影，在那里像游魂一样不断飘荡，一点归宿感也没有，一点内心统一、安定的受用也没有。

要像这样认识到，我这个微沫人身这么小，不能用它寻求微生物区域中的幻灭光影。一定要认识到这一点，那些是根本保不住的，刹那就灭了，唯一只有法有坚实义，只有分分秒秒把心投入法中，摄取法的大义，人生才有意义。

按照这个方法，还可以观察小区等的公共环境，它也是近的环境受用。在像一间房中一个点那么小的环境里，有微生物般很小的小区，人们在这里精心营造，但在天王眼里的确很低级。在微点的地方种一点草坪，放几个秋千，在几平米的水池里放几块石头，铺成一条路，这就像一个小点上的微雕，再安一些路灯。几个比蚂蚁还小的人在那里自我陶醉，感觉现世生活很美，可以坐下来休闲、享受一下。之后打定主意买这个小区的房子，拼死拼活地干几年，贷了款才有这么一个生活环境。比较起来，的确是微生物的小生活圈。

在高档小区，大一点的水池里会养一雄一雌两只天鹅，剪了翅膀囚在里面，这多可怜，人们还以为很幸福。然后，树上挂一点塑料花、塑料果，认为这很好看、很有气氛，实际是那么小、那么脆弱。可惜人都不服输，不信受无常，用那么大的心力去营造、维持这些假相。

这样了解后就感觉，我们的非理作意的确太大了，把无比渺小、毫无意义的营造现世视为有真实义，盼望刹那迁变的泡沫法能永远安住，认为感官捕捉到的幻影上有真实安乐可得。这样认识后就要觉醒，尽量利用人身摄取佛法的大义，除此之外什么都没意义，什么都靠不住。

用非常大的眼光去看，比如忉利天天人的寿命有三千六百万年，那三千六百万年以前的所有天王天众现在全都死掉了，他们曾经拥有的住宅等近环境都没有了。或者一个大劫的劫末来临时，忉利天宫也要烧成灰烬。要想到，一个大劫以前曾无数次出现过三十三天的天宫，然而到今天为止，这一切天王的宫殿，包括内花园等，一个也没有了，今天除了可以谈论外什么都没有。对比我们这个小泥球上的微生物圈，像微生物一样的住宅和小区，在天人看来，一眨眼就没有了，这样的法哪有什么常和坚呢？这就看到，这么短暂、微小的虚假光影，竟让我们把自己的生命全都迷陷在里面了。这就知道，现世法毫无实义，之后要发一个决断：我此生唯一要摄取正法的大义。

4、远环境受用

接着要对比观察远环境受用的情形。所谓“远环境”，指天王受用的各大园林，那是一种综合的娱乐区域。相当于人间大城市繁华地区有很多游乐、观光、购物、餐饮等的地方，就现代环境而言，还有地铁、公园、广场等设施，包括城市外围各种风景区等等。但天界没那么复杂，都是自然的园林。总之，远环境就是平常起居住所之外大的受用环境。

首先看天界的一处大园林，叫做“天女游戏林”。先要知道天女的身高，天女们福德大、身量大，一个个身材都高到云端。按宫殿的比例来看，她们所在的园林比地球还大，园林中的如意树等跟天人的身量相仿，也是高到云端，里面有很多花、果、鸟等等，非常殊胜。

对比来看，我们就像天女脚下的微生物，我们的摩天大楼就是她们脚下的小蜂巢，整座城市也只不过是她们脚下很小的一片地，我们就在这里生活。我们以为这个环境多么美好、丰富、殊胜，实际就是天女脚下指甲大的地方。在这个微型世界里，人类以分别心创造很多、妄想很多，建立很多意义，玩得不亦乐乎，所有精力都集中在上面，挖空心思地找欲乐，非常陶醉得意，这就是我们的小心思、小作意、小环境。

再说，天女们来到如意林间，由天人的福报所感，树木高大、殊胜，树上有很多殊胜的花果，各种天鸟充满林中。天女们到了这片如意林，由福德力随心所欲地显现各种境界。那是怎样的情形呢？天众来到这片园林里，殊胜的天花全部开放，美丽极了。天女一靠近树，那高大的如意树马上垂下枝条交到天女手上，天女取了花后，枝条重新举起。像这样，巨大的天树上有很多天花，具足色泽、香气，种类繁多，园林的受用丰富极了。

再者，想听音乐时，就能听到各种天界妙音，那音乐非常美妙，都是自然的，风吹到树叶上就成了乐曲，合起来成了交响乐。各种美妙的音符、旋律自然奏起，这就叫“如意树”。随着天女们心里想什么，那些庄严具——天衣、天花等自然出现。想吃什么美食，从妙宝枝叶中自然流出美味。如果天女想见帝释，那马上出现化现的帝释，随着她的心念出现帝释庄严的身体，这就叫做“如意林”。

在比照之下，我们在一个叫做“地球”的弹丸之地上，处在蚁窝一样的环境里，周围是一个个小土丘般的摩天大楼，星星点点像蚂蚁一样的人不断穿梭，车子就像移动的土点，我们就认为在这么一点区域里有永久、巨大、坚固的生活意义。当今时代科技发达，生活很现代化，只要有钱，什么东西都能享用。进到大的购物广场、美食广场或者综合广场，感觉环境非常优雅，服务生态度很好，音乐悠扬动听，可以坐在咖啡厅里喝咖啡，去茶楼品茶，再点几道招牌菜享受一番等等。但在天人眼里，这就是几个很小的微生物，听着像蚊子叫一样“嗡嗡嗡”的声音，还自以为特别有意义，要抓住这美妙的时光，细看简直暗淡得一无是处。

那些微型的小祼虫在身上加一点小小的叶子，在镜子前照来照去，认为我穿着漂亮衣服，提着品牌提包，踩着新买的高跟鞋，再戴一副时尚眼镜，梳个流行的发型，走起路来洋洋得意等等，这个微生物就执著这些事有很大意义。之后到综合广场里娱乐，有高尔夫球、台球、保龄球、歌舞、3D电影等等，或者去超市购物，就觉得天地特别宽广。在天人眼里就是一个个小虫，那么一点点，天人的一片指甲就超过整个弹丸之地所有物质价值的总和。而这些小生物还沾沾自喜、洋洋得意，不知道更大的境界，认为自己活在非常大的境界中，得到了美好幸福的生活。但真的是这样吗？比较来看，这个微生虫的人再怎么臭美，觉得多么美好，都持续不过两秒钟，这有意义吗？有什么常和坚？天人看我们只是微点那么大的环境，这里面能有多少价值、意义呢？能保持多久？这样了解后马上意识到，自己的非理作意太大了，竟然把这样下劣、藐小、贫乏的事想得那么大、那么殊胜、那么永恒，把它看成目前最大的意义，产生很大的幸福感、稳固感、安乐感等等，这都很有问题。

再者，住在大城市里的人特别有优越感，其实大城市最多是一个小蜂巢，一幢幢摩天大厦就是一个个巢穴。在蜂巢里，人人摆弄着叫做“电脑”的东西，现在网络发达，不必出门就可以网上购物，直接转帐，店家马上发货，没过多久就有人送货上门，全是自己喜欢的饼干、巧克力、咖啡、茶叶等等，还有看中的衣服、帽子、鞋子、提包、化妆品，还有一些电子产品、生活用品等等。就像这样，认为现代生活很有意义。

当今时代，一种稳定、时尚、先进、方便的生活呈现在面前，结果人们就拼命执取现世的意义。但用比照法一看，这只是小微虫在小小的地方受用微不足道的安乐，在天人看来就像厕所里的东西一样，连四王天的天人下来都觉得臭得不得了，根本不想靠近。就像在闷热的夏季去老旧的露天厕所，臭气就像蒸出来的一样，根本不想靠近。这一点不夸张，天人下到人间，隔几十里就不愿靠近，因为人间特别臭。我们就在粪坑一样的环境里，自身是极小的蛆虫，在这样一个环境里竟然发明了信息高速公路，有了网络，随便点两下就给你送好吃的，这就是味道稍好一点的“小粪便”，还吃得津津有味。而且，这个小蛆虫非常丑，就像难陀上天看到天女，才知道妻子丑得像瞎眼的母猴一样。丑陋的蛆虫们买点遮羞布，买点涂抹品，就觉得非常有意义，在一点点粪水里大做文章，只不过以现代科技的推动，做得更加五花八门。

总之，这一切就那么一点意义。在地球上再怎么挖、怎么搞，也只是弹丸之地，搞不出什么名堂。天人在如意林里玩两下的时间，人间已经过了好几个世纪，在这样极小的空间、时间里，加上人类的福报有限，不可能有什么大的变动。我们南瞻部洲末世的人类就是这个状况，只是非理作意太大，妄想太多而已。

这样比较下来，一直要记得，我们就是一个细菌，却在这里面大做文章。天人一眨眼的工夫，我们的生命和生存环境就没有了，这里面有什么意义呢？比较来看，天子天女们在高到云端的如意树前受用安乐，而我们就是他们脚下一点泥里的微生虫，还以为特别有意义。无论到哪里，树都会自动垂下花来让天女摘，心里想什么，如意树马上现出来，天上的美食、琼浆、衣食等全是自然现的。我们这个小蛆虫坐井观天，以为现代化设施很先进，去哪里都有周到的服务，还有自选商场，有多功能的娱乐场所等等，但实际上就是那么一点点，比较起来那么小、那么差，我们却误以为它有极大的意义，一直乐著不舍，认为这是生命中最重要的。没有了它，就像世上没有了意义一样，这是非常颠倒的。只要能看到这只是一小点的生活范围，只是一眨眼的生命历程，只是风一吹就没有了的泡沫享受，只是一个微生物执著一点虚假的色声香味触，就会认识到这里根本没有意义。这么一看，就知道我们的非理作意狂妄到了什么地步。要像这样来体会。

再说，在我们这个世界，女性像女蛆虫，男性像男蛆虫。年轻的时候，男女蛆虫互相追求、吸引，感觉特别有意义。和天人一比较，如意林里九十九那由他天女，每个天女都看到自己面前有一个庄严的天王。反观人间的女蛆虫，找到一个普通的男蛆虫就感觉生活很浪漫美好，其实真没有多大意思，而她却认为那个男蛆虫是最理想的白马王子，这都是非理作意所导致的。在天人眼里，没玩两下这两个蛆虫就死了，他们的结合马上告终了。像这样，人间无非是这么一点意义，所谓的爱情生活都是非理作意想出来的，实际就是微生物的女蛆虫和男蛆虫在接触。

接着要看到，天王天众在善法林的下一个观光区域。他们来到喜乐山，那里都是七宝庄严，以金刚做成各种山体、悬崖，真金的树枝处处布满，像宫殿一样。有很多的金、银、青珠的鹿在山上游走，非常庄严，还有各种天鸟发出妙音。山上有胜上殿，有一千根大柱子，柱子都是以金、毗琉璃、青摩尼宝做成的，中间以金刚填充。在这山上，百千座天宫都是红色的，庄严殊特，里面有狮子座，有一千个床铺，都以青琉璃宝作严饰。帝释天王跟阿修罗交战凯旋而归时，天众们怀着欢喜赞叹帝释，和天女们一起升上此殿游戏歌舞，有像这样的大宫殿，里面非常殊胜。

现在要想，我们觉得世上有很多宏伟的建筑设施，譬如奥林匹克大体育场、万国博览会场、国际大广场、白宫、克林姆林宫等等，比较起来只是天人一个脚指甲那么大。譬如奥林匹克运动场，游泳池里的人在那里拼命地游，里面的水比天人吐的一口痰还少，很多小水虫在那里游来游去地竞争有什么意义呢？还在那儿夺金牌、银牌等等。再说，国际音乐厅比天人的小指甲还小，里面有一些很小的蚊子，用现代化设备传出一点嗡鸣声，那些微生物认为这有很大的意义。

再者，所谓的万国博览会场，也是比天人的小指甲还小，里面分了好多层，展览着各种东西，都是小蛆虫们的受用处，他们认为这是全世界最好的物质。其实，天人的一个指甲就无数倍超过这些了。然而人们却看得眼花缭乱，羡慕不已，觉得能拥有这些东西该多好，认为一辈子最大的理想就是看上一眼，如果能拥有其中一件，那简直幸福得找不着北了。或者各大高级学府、高级政府的大楼群、议会大厦，通通是比天人小指甲还小的地方，一些微生物住在里面以为有非常大的意义。比起天人富丽堂皇的尊胜宫，那只是指甲上下劣、低等、贫乏的一点受用，而人们却以非理作意把它放大到极限，认为有最大的意义、最大的荣光、最大的庄严，这显然是上了非理作意的当。

这么一比较，那么一点点地方，由低劣物质堆积起来的环境受用有什么常和坚呢？一眨眼就没有了。但人们在常执的感觉里，认为这有无限的意义，认为那些大厦等等永远不倾倒。可见人们虚吹得多厉害，小蛆虫们发出的谬论太夸张了。

思考题

1、我们为什么耽著现世？我们对现世法的定位是什么？如何胜伏这种观念？

2、详细观察人间和善法堂天在以下方面的具体状况：

（1）眷属；（2）住宅；（3）近环境；（4）远环境

了解后对比思维，心中显出天王受用的大、多、胜，及人类受用的微、少、劣，并思维天界器情的无常状况，数数串习而破除执著现世常、乐的非理作意。

## 第16课

饮食音乐

接着要想到，高耸入云、身形巨大的天人们来到大海般广阔的天河旁边，缓缓流淌的河水里充满了色彩缤纷、香气浓郁、无比美味的天界饮料，天人们随意享用。饮料总的有三种：一种叫“欢喜饮”，喝了以后没有醉乱，使得心情十分畅悦；第二种叫“能观饮”，喝了以后眼目清明、视野广阔，顿时能毫无障碍地见到天界极广阔范围里的各种园林、山峰等极微细的色法情形；第三种叫“众味饮”，它的品种非常多，喝了以后色身精力百倍增长，充满活力。

然后反观自身：在那样高耸入云的天人们脚下，有一个极小的蜂巢，我们就像蚊虫一样待在峰巢的某一格里。认为现在的生活多好啊，网购了可乐、果汁、咖啡、红牛，还有各种美酒、冰激凌等等，之后就用吸管开始享用。但是，“小蚊子们”喝的饮料大多是有毒的垃圾食品，喝多了会得饮料病，酒喝多了还会烂醉，神志不清。随着体内的毒素越积越多，人越来越瘦，最后就成了“魔鬼身材”。可怜人们被假的品牌、说明书所骗，认为这才是丰富多彩的现代生活，整天喝着垃圾饮料，让自己醉醺醺的等等，认为这样活着才有意义。

然而，在天人们眼球转一次的时间里，人间小虫们的享受就结束了，第二天要到各个小孔洞里做牛做马。赚一笔钱后又想着：什么时候还能喝这些高级饮料呢？这才是有品质的生活，我一定要争取到这样的生活。何等可笑！这样的虚假受用，天人们眼球转一下就没有了，有什么实义呢？但是人们根本看不到这一点。从离了母奶以后，到七八十岁之间，一直喝着这些饮料，不断贪著着，多少时间精力放在争取喝到这些饮料上，然而喝了以后没得到安乐，反而得了很多饮料病。

再看，身形巨大的天人们离开天河，到了另一个受用区，叫做“食品之地”，这里有具足色香味的各种天肴美食。在这里受用完毕，又去了音乐地，这里有各种妙宝合成的古典乐器，众宝所成的天鼓发出妙音，又有以玛瑙、杂宝做成的萧和笛子等等。天女们唱着美妙动听的天歌，微细度胜过人间歌曲的百千万亿倍，出现了无量无数的音乐享受。天女们全身严饰，奏着乐器，音声纯正和雅，听后身心喜乐舒畅，这是音声的受用。

对比之下，在他们脚下有一些小蜂巢，或者由很多蜂巢连成的城市，非常微小，住在里面像蚊子、蚂蚁一样的人类，心识转动的速度、对欲望的求取度却特别大。人的心思精细复杂，他们的苦很多，又不断地求乐，而且有非常大的非理作意，把饮食看成最大最重要的事情。好多像蚂蚁一样的人处理着一些微生物的尸体，之后煎炒烹炸，做成各种食物。然后小蚂蚁们就开始啃啊啃，啃得津津有味，认为享受美食很惬意，这样的生活太有意义了。但在天人们看来，一眨眼的工夫，小蚂蚁们就受用完毕躺下了。之后再从蜂巢里出来，拿着包坐在像小壳虫一样的铁罐里，然后开到了另一个蜂巢，在那里拼命做事，累了一天再吃点小尸体。总之，小裸虫们每天除了累死累活地工作，就是啃尸体啃草叶，认为这样的生活十分现代化，很有意义。

再者，蜂巢里的小虫们音声受用的状况如何呢？平时只听到车辆行驶的声音，工厂里机器运转的声音，再就是没完没了的城市施工，各种敲打、切割、搅拌的声音，尖锐刺耳，使得小虫们没办法安宁。有时候戴着耳塞听一点流行歌。或者到音乐厅、酒吧，那里有一只小蛆虫拿一根小木棒挥来挥去，下面嗡鸣齐声，还有像萤火虫一样的小光时时闪烁，认为这就是时尚的现代生活。几乎所有人都被这种概念骗了，认为挤入蜂巢集中区才能实现价值，那些节奏飞快，使得人心跳不正常、心理失去平和的地方最现代化，一个个拼命地奔赴到这里寻求意义。在天人们看来，这实在太可怜了。天人转个身的工夫，人间已经死了一大片，再转一次，人间就沧海桑田了。而这些小蛆虫们还以为这就是生活的乐趣，我们宁可葬身在这里，宁可受这种苦，也要过现代生活。像这样非常可怜。

再看那巨大的天人游乐园。譬如“六时林”，一天分六个时辰，由天人们的福报所感，每个时辰都出现不一样的风景，那里有各式各样的天鸟，和天人们一起戏耍。天人们过着丰富多彩，充满了美妙旋律、如诗如画的生活，而且没有任何压力，一切都和雅美丽。

反观自封为“现代文明”的蜂巢集中区，这里只有一白一黑两色生活。白天小虫们挤向写字楼、跨国公司、娱乐场所或商场，在这些地方被管理、束缚着做各种行为，他们认为这非常有意义。到了黑夜的晚上，累得筋疲力尽，回到小蜂巢后，魂不附体般地在电脑前过着网上的虚假生活，没完没了。或者为了排遣压力，聚在一起吃饭、唱歌、跳舞、打麻将。或者一个人孤独、抑郁地承受着身心的煎熬等等。

像这样，生活单调乏味，内心空虚无助，但也无可奈何，被锁在业力圈里也改变不了什么，就这样一天天进行着白与黑的循环。可怜人们被常执乐执欺诳，拼死拼活地挤进业力高速变化、错综复杂的蜂巢集中区，还做着各种虚假的夸耀，认为实现了意义。而在天人眼里，这一黑一白的生活不过是一弹指的工夫。一弹指已经从白变黑，再一弹指又从黑变白，小蛆虫们日复一日地在这可笑、狭窄、压抑、沉重的业力变幻圈里生活。人们却认为，待在这里能实现人生的意义，过着前卫的生活，对此紧抓不舍。由于不晓得苦难世间的无常性和无实义性，结果整天活在幻想里，非常可怜。

锁定的命运

人总是不承认事实，不能认识真理，他的非理作意无限制地发展，非常狂妄，而且，深陷在错觉中根本看不清真相。换成局外的天人来看，就发现人实在很可怜，为什么发展那么多妄想呢？在天人眼里，你的命数已经定了，被锁定在南瞻部洲末法时期的业力圈里，寿命不过百岁，业力的转变十分迅速，在那微小的巢穴里，受用那么少、那么小、那么劣的一点点光影。

天人有非常大的他心通，假使他们正在看人类的心思，一定会觉得人类太可怕了，非理作意发展得无穷无尽、无量无边。面对一点点光影色法，竟然发展出无数种设立、假想，安立这样那样的意义，产生无数种分别、心态和烦恼，多么可笑！本来一眨眼就没有了，闪现两下就消尽了，却在这里面幻想出无数种意义来。比如本来只是一点嗡鸣声，却从中发展出无数种品类，出现无数种歌曲、音乐等等，又把它放大成无数种意义。人处在蜂巢般的小业力圈里，被业力锁定只能在这里奔波，实际只是非常可怜的微虫生活，而非理作意却把它放大，假想出无数种现代意义，所谓时尚、高品质的生活等等，整天自我诳骗和诳骗他人。小虫们以非常发达的意识能力，创造出一篇篇的说辞、谬论，所谓的人生观、价值观，写出一本本无数字的小书，非理作意太厉害了！

在天人眼里，人类已经被锁定了，就只是生活在小巢穴里的小祼虫。人的生命一眨眼就没有了，人的生存圈一眨眼就换了多少次，毕竟只是一个蚂蚁区嘛！然而人们的心中有无穷无尽的妄想，在这里设立意义，说：我们一定要实现生命的价值，争取到人生的意义。之后拼命地拼搏，硬是认为这么做非常有意义。抱着极大的幻想在有定数的小圈子里到处寻找、捕捉，但每一次都以失望而告终。而且，他没办法接受生命飘忽不定、刹那即灭的事实，顽强地对抗无常的现实。他说：我必须这样来生活、这样来把握。于是，就在这充满嗡鸣声的蜂巢里，和其他小裸虫们接触，想要创造永恒、稳固的意义。但实际上，在这微沫之地、刹那即灭的幻相中，哪里有恒常、永固的意义呢？这在天人眼里就非常明显，但人类由于被眼前现相所局限，无法展开心量，所以跳不出自己的见识。只要跳出去，站在高一层去看，就会豁然明白这里根本没有意义。

说了这么多，窍诀只有一句，那就是想到自己两个多小时就死了，还能有什么意义呢？一切都只是假想。然而第六意识的非理作意有无穷的空间，让你始终活在自我欺骗里，不愿意出去。

这里有个微妙的心理：天人一看到人类两个多小时就死了，全是得了速死绝症的小蛆虫，就觉得很可怜；而在人的妄想中，却觉得应该永远活着，永远不死。或者从空间来看，只是那么一窝小虫，天人一看就觉得可怜，人类的福报只有那么一点；但人的第六分别意识可以幻想这里有无数意义。天人一看，你们都得了妄想症，说的全是狂话。放眼看去，全世界的小蛆虫们都被常颠倒心蒙骗了，所以四大颠倒的第一个就是常颠倒，人们都不承认无常、苦的现实，不承认世界是幻灭的，反而拼命对抗，把无常遮在一边不看。之后搞一个常的骗局，编造一套所谓永恒、坚实意义的谬论，使得蚂蚁圈里的小蚂蚁们个个雄心勃勃地去拼取根本不可能实现的所谓意义。这就是全人类的悲剧。

旅游

接着看天王、天后以及善法堂的天人们集体出游的情况。天王想去某处园林旅游，就跟天后同坐在一辆最高级的七宝殿上，七宝殿品质殊妙，真金、琉璃、砗磲、玛瑙等严饰着行殿，有百千只天鹅在前面拉，它们全是妙宝品质，头部、身躯、脚、嘴等都由珍宝合成，非常和谐。天宫的景象不是机械式的，又有妙宝庄严很富贵，又有天鹅、龙象等拉车。主人和坐骑之间心心相通，天王心里一想，天鹅们马上拉着宝殿到了面前，随后天王上车，他的威德就像一千个太阳同时照耀。天后也是容貌超群，艳压群芳，胜过其他天女一百倍。

像这样，天王和天后坐在一起往游戏处行进。他们出行时，旁边有八万四千龙象，龙象身上有金网覆盖，宝铃庄严，柔软的缯褥盖在身上，最高层的天子们坐在上面，拥护着天王。他们对天王都非常恭敬，知道自己是臣子，不会越位，都共同瞻仰天王。八万四千天女都对天王生恭敬承事的心，唱歌、跳舞、奏乐来娱乐天王，而且以恭敬心瞻仰天王。那些高层天子们有的骑马，有的骑鹅，有的在空中行，有的在地面行，都唱着歌、奏着乐，围绕天王前往游戏之地。

游戏处有八万四千行殿，那是他们休息的地方。这些行动宫殿由龙象拉着，有琉璃宝的轮子，上面有阎浮檀金的铃网作装饰，白银的罗网覆盖在上面，以七宝作庄严。天王的队伍很大，要在野外走很多天，所以宫殿是可以运行的。当天王到了游戏处，这里有八万四千行殿，他们就驻扎下来，天王天后在天众的围绕中享受各种色香味触的快乐。他们享受无量百千种乐之后，由龙象拉着行殿，在大臣的侍卫下，天人们以各种歌舞音乐娱乐天王，浩浩荡荡前往名叫“一切乐林”的地方游戏享乐。

再反观微型小人国里的事。在高耸入云的天人脚下，人间是一个微型世界，人就像细菌一样小，但人们还是有很大的欲求。工作了若干时辰，小细菌们疲惫不堪，就想舒缓一下神经出去旅游。还好境况不错，有私家车，就打算一家三口周末到郊区的某个旅游景点放松一下。

第二天一早，全家就进入甲壳虫一样的车里面，一路奔驰上了高速公路。这一路开了好多个小时，枯燥、疲惫、紧张。一直锁在铁壳子里，呼吸不到新鲜空气，也没有安稳的心情。在飞速奔驰的车流当中非常紧张，一点不敢放松。一个固定的姿势开了很长时间、坐了很长时间，非常疲惫。很想赶快到达目的地，但中途堵车，几个小时车一动不动，一直待在里面，这时心情烦躁却无可奈何，只能放一点音乐，喝一点饮料，吃些干巴巴的饼干。好不容易车可以开了，但由于时间太长，旁边的妻子、孩子有点受不了，因为车子有时候开得快，有时候开得慢，加上一路颠簸，摇来摇去，就感觉头晕恶心、要吐，这样多受罪。

就这样在铁壳子里坐几个小时，非常气闷、颠簸、单调。就像吃很难吃的东西要加一点调味剂一样，人由于颠倒作意，不承认是苦，认为很快乐，但生理反应毕竟不好受，于是放一点音乐“嗡嗡嗡”来分散注意力。或者为了消磨时光，想方设法转移注意力，要么说说闲话，要么东张西望，要么摇摇晃晃，要么打瞌睡、打妄想等等。像这样，七八个小时像囚徒一样锁在铁壳子里，一路都在受罪。然而人们非理作意，以为这就是人生的快乐，多么体面、风光，可以驾着私家车去旅游。如果中间轮胎爆了，那又要修半天。好不容易到了目的地，从车里出来时，人已经非常难受，只想赶紧找地方休息。

像这样，人以为真正得到了快乐，但跟天王相比实在算不上什么。天人们有福报，旅行时一点苦都没有，非常快乐。由天王的福德力所致，周围的天后、天女、天子关系和谐，他们的心都向着天王，恭敬、爱戴、承事天王。天王和坐骑之间心心相通，他心里一想，坐骑就自动过来，想到哪里就飞到哪里，一点不会累。人就很可怜了，如果自己开车，连续几小时都在受罪，如果别人开车，坐在里面也不舒服，哪里是乐呢？表面上看来自己有车，还能开车去旅游，实际只是满足虚荣心而已。

天人们一路是非常快乐的，由天众福报所感，一切都是自动的。一路都在歌舞娱乐，一点不紧张，没有压力，他们是在娱乐中运动。而且，路上天风清爽、天乐美妙，周围的天众都簇拥着天王，大家心心相合，舒畅悦意，路上享受无量百千种快乐。再看人多可怜，自以为有了私家车，可以去某某景点旅游，实现了快乐生活，但实际算起来，百分之八九十的时间都处在比原先更大的苦受中。只不过到了一个新的地方，自我安慰说：我现在到了这样的地方。然后眼巴巴地看看这看看那，但周末人特别多，挤来挤去，基本看不清什么，感觉还没玩什么，时间就到了，又要坐在铁壳子里面回去。像这样，在天人眼里，人类的旅游生活几秒钟就结束了，而人要花那么多钱去办这一件事。

人总想抓住旅游的快乐，以为这是恒常、稳固、多姿多彩的，实际这是一种痴心，不满足人的业报，拼命想挣脱出来，想制造一点什么。但在天人看来就很可怜，人被锁定在由业力决定的纳米区间里，再折腾也不可能超越。尤其现代化的东西把人锁得更厉害，但人们衡量不到它的真实结果只是增加苦受，就幻想得到了很多快乐，自我陶醉，下很多定义。在天人看来，所谓的快乐几秒钟就结束了，什么也没得到。像这样，现世法哪里有安乐可得呢？

再说，如果路上两口子吵架，那更加难受了。人毕竟都有烦恼、有我执，一下子意见不合、执著不同，心和心马上触碰起来，发生背离，但不得不待在一起往前走。像这样，路上会发生很多人心之间的摩擦。再者，人和铁壳子之间也有很多事情。车子常常出问题，爆胎、抛锚等等很麻烦，让人特别累。再加上被锁定在公共的囚车道上，而且要飞速行驶，一路都精神紧张，一点不敢疏忽，神经绷得紧紧的，他自以为是在放松，实际更累了。这都可以看到人世间的苦。

现在应该明白了，人由于心量狭窄，看不清楚事物的本质，就想拼命抓住所谓快乐的时光、机遇，一直想抓、想维护、想巩固。从天人的视角来看，这个纳米空间里的极小事件一下子就没有了，哪里能抓得住？哪里有稳固、恒常呢？而人处在其中根本不知道。比如，对于旅游这件事，就认为这是快乐，一定要保住它、维护它，营造好它，希望这种生活能常常出现，不要变动，不要离开我。由于有求常、求乐的心，使得他必须拼死拼活地赚钱，为了办成旅游的快乐，还要买车、学开车，之后抓住节假日的时间，全家倾巢出动，都塞在铁壳虫里面，千方百计地抓取、保住旅游之乐。

由于人有颠倒执著，不知道所谓的乐一下子就没有了，并不真实，反而愚痴地认为这里有真实的乐，有坚固的东西，于是积聚一切因缘去抓它，每一次都想保住。人的愚痴就在于他不肯认输，不承认有为法，尤其南瞻部洲末世纳米空间里的无常事实，由于他不认，就总是想维护、保住，为此忙碌一生，自讨苦吃。一旦你认了就不搞这些了。

继续看天王浩大行队的出游状况。下一站叫“一切乐林”，天王在这里跟诸多天女们一起游戏。天女们都拿着鲜花，以各种饰品装扮身体，她们的形貌色相都一致，歌声也一样，都共同瞻仰帝释，跳着舞前往游戏林。到了游戏林，这里的风景特别好，有银色的叶子、银色的地，银色的鸟儿充满林间，发出各种妙音。天王和天众依次进入，见到各种光明在旋转，妙宝的光、身上的光、地面的光等等在虚空中变幻旋转，让天人非常愉悦。天女们唱着美妙动听的歌，以铃网庄严的龙象拉着八万四千行殿，风吹动铃网发出各种妙音，周围有数不清的天子、九十九亿天女，用美妙的语言赞叹帝释。像这样享受色声香味触法的欲乐。

之后乘着大龙殿进了金林，在这里主要是享受美味。这一片林中都是金叶、金果。果子味道甜美，有各种香气，吃了以后增长食欲。龙象们吃了妙食后醉熏熏的，随着音乐跳舞嬉戏。天人们见到这欢快的场景生起稀有之心，都各自跳起舞来。像这样，伴随着各种鸟的音声、美妙的风景，天王、天后和天众们就在这里游戏享乐。

之后去往清凉池，这里有很多金莲花、琉璃叶等等，帝释在这里和天人们长时间演奏音乐，这是他们的音乐享受。然后到了充满琉璃树的妙林，树上有金果，色香味都特别绝妙，天人们摘下果子剖开来喝，果汁的味道胜过人间的上等美酒。像这样，次第地享受旅游生活，然后返回善法堂。

无常铁律

天王的旅游生活悠游自在，充满了美妙的五欲，而且以他的福德力，好的眷属、五欲受用等都自然出现，悠闲快乐，一点不费力。然而旅游结束后回到寝宫，先前的一切都不复存在了，一个微尘、一个音符、一点色相也抓不住。天王那么大的福德力也保不住五欲，何况我们生活在纳米区间像细菌一样的人，不到几秒钟的旅游生活，哪里能抓得住呢？这就看到，现世乐根本抓不到。

人想离苦得乐的心很真，但被错误观念所使的缘故，根本得不到乐，反而越来越苦。现在的生存压力很大，人都很苦，所以更想求到安乐。他认为旅游有乐，就不惜一切代价想抓到它，即使一路辛苦，也还是拼命去抓，用全部的心力去捕捉。但实际上，那些现相在“滴答”几下的迁变中就没有了，能抓住什么呢？本来什么也抓不到，却不肯认命，非抓不可，从这里就出现很多苦了。

这就好比一个女人爱上一个男人，她一直想得到，把人生的幸福全部寄托在这里。到了要分手、抓不到的时候，眼睛就一直盯在上面，久久不愿离开。这就是不承认无常，总想着能抓到他，不肯离开。同样，苦难的人们对一切五欲都是这种想法，旅游也是如此。一路那么辛苦，还甘愿走下去，就是因为他认为前方有乐，想要抓到。等到了那个地方，他会用全副心力去捕捉。遇到他认为好的景象、风俗、佳肴等等，就用眼睛去抓，用舌头去抓。还嫌不够，就用相机拼命地拍，想留住时光。或者写一点旅游笔记，想留住当时的感受，生怕过后忘光了。或者买一点当地的土产，表示已经来过。

人这么眷恋现世的快乐，不承认这是无常的，抓不住，所以不惜辛苦一次又一次地去抓。这相比天王就可怜多了。天王悠游自在，有福德力自然出现的车队，一路享受无量的欲乐，色声香味触都赏心悦目、可爱怡人。受用任何饮料、食味都充满喜乐。眷属们都以音乐歌舞簇拥着天王，一点不违逆他的心。他不受一点苦，过去种了很大福德，所以现在唯一享受快乐。

在纳米区间里微生物一样的人，活在这个苦难之地，只有一点短暂的时光，为了生存还要受那么多苦。在这种状况下，人还是要拼命抓。但由于福报小，就要努力赚钱，花好多心思去营造，奔波劳苦，非常不容易。出去玩一趟要花好多心血，而在天人的时光里只不过“滴答”两下就没有了，什么也没抓住。但是人不甘心，他觉得我看到了、得到了，拍了这么多照片，写了这么详细的游记，看过哪些风景，吃过哪些美食等等。连影像都执为真实，非常可怜。我们要从这里回头，要承认无常的事实。

天王的身量高耸入云，身光胜过一千个太阳，无量的欲乐簇拥着他，但最后一点也保不住。而我们生活在纳米区间，身体像泡沫一样微小、脆弱，我们能保得住吗？在无常面前，天王也无能为力，只有死路一条，曾经的一切都要消失，连一个微尘都保不住，那我们可能保住吗？有为法全是这样，我们却始终不甘心，总想保住，不愿承认无常的现实。不但是天王，在无常力面前，连阿罗汉和佛都无法抵挡。目犍连尊者神通第一，不可思议，他知道自己要成熟业报，就很甘心，表示很快要入涅槃，他没有去抵抗。佛也是如此，魔王波旬劝佛现在该涅槃了，佛说：知道因缘已到，我三个月后要取涅槃。圣者们都是这样顺有为法的法则，完全信服，不会违背。

这个世界就是这样，什么都抓不住，而我们却不愿接受无常法则，认为可以抓住，那股常执的拗劲一直下不来。尽管很苦也一定要抓，抓不到也盯着不放。或者始终不承认事实，认为抓不到可以换一个想法，幻想我已经得到了，把它认定成永恒的、幸福的。即使在现实中拿不到，也情愿活在永恒、美丽的幻觉里，宁愿活在非理作意当中。人就是这样在违逆无常法则，使得心里非常苦。拼命想抓，抓不到就忧愁，或者从前接触过，失去时就很忧愁。譬如旅游，如果感觉自己快瘫痪了，那最后一次去就会痛哭起来，觉得以后再也来不了了。或者破产了，其他人去旅游时，就眼巴巴地看着，心里很苦恼。

我们不承认纳米区间里的事情只有几刹那，根本抓不住，对此死死地执著、追求、不肯放手，所以非常苦。如果脱开来看，看到这是极小的区域，我们被锁定在里面无法超脱，一切现相只是几秒钟的事，转眼就消失了，根本抓不到，这时就会发现，生命中出现的眷属、住宅、受用等等全都抓不住，只是业缘给你显一次而已。像这样，当你真正认输了，承认无常，之后就不再强求，不再强求就没有了忧愁；如果想保住它，那始终会很苦。

我们一定要看透，无常法则是亘古不变的铁律，是决定的事实，相信了就歇下了，问题就出在你不相信上，所以，一切忧愁全是自己的错，都是自己妄加的执著。拼命想保住一个保不住的法，这就是忧愁的根源。缘现世法出现的忧苦、勉强、强求，都是因为不相信无常的事实。一旦你相信了，这是铁律，无法改变，连佛力都挡不回去，那就认命了。苦了，接受；病了，接受，不必强装健康；衰老了，接受，不必假装年轻；分离了，接受，不可能再保住；东西没了，接受，没了更安心；瘫痪了，接受，身体是无常的；叶子枯萎了，接受，它回不去了；哪怕整个世界毁灭了也完全接受。像这样，接受一切无常的事实就没有了忧，不会再勉强。

相反，会尽的东西想保住不尽，会死的东西想保住不死，会散的东西想保住不散，会丑陋的东西想保住不丑陋等等，那是非常勉强、非常过分的。想以人的意识改变有为法无常的现实，正是人们痛苦的根源。尤其今天的人们，明明老了还在拼命抵抗，化妆、美容、整容等等，衣服穿得花花绿绿，称呼用得年轻，故意掩饰年龄，八十岁了还要叫美女。多苦啊！明明是丑的，偏要去整容，把它修饰得很美；明明老了，还是不服老，认为我很年轻；明明很贫乏，偏要装出有钱的样子；明明是渺小的，偏要逞能说我很伟大；明明是住在纳米区间里的微生虫，偏要说人生有无穷无尽的意义；明明是一个退化的世界，偏要说我们在进步；明明只是烦恼和业的无实义世界，偏要说各个方面都有实义等等。像这样，人的那股常执拗劲、不承认事实的欺诳心，简直夸张到了无以复加的地步。

权势

帝释天王的权势非常大。包括中央的善法堂天在内，有三十三个天界的区域，称为“三十三天”。这里的所有天子、天女全都恭敬顶戴天王，一见到就作礼，并发自内心地赞叹，全是顺着天王转的，只不过他们非常放逸，有时候听完天王的教令马上就忘了。可见，天王权势非常大，整个天界都围着他这个轴心转，然而，再大的权势福尽之际也会顿时消失。

从前面的片段可以看到，过去的天王们多数堕入了恶趣。比如堕在地狱中，受狱卒的切割，堕为旁生，做牛做马被奴役等等，这时还有什么权势可言呢？成了可怜的恶趣众生。这就看出，再大的权势也毫无实义。我们住在弹丸之地的地球上，属于微生物的身份，大的做省长、市长等，管一群微生物，小的管几十个人，这样的权势有什么意义呢？为什么执著不舍呢？要知道，只有用心修行，得到三界应供的无上正等觉果位才有实义。

总结

总结有三点：

第一、要有三千大千世界的观念和三灾观念。这上得了定解后，一想就知道，到了劫变坏的时期，大火会烧到三十三天，把天宫全部烧完。前面说到的宫殿、园林、河流、花果等，连一个微尘也不剩。这时就要想：一劫之前，天宫形成过无数次，那些妙好的五欲境界，以及幸福地生活在这里的天王、天后、天子、天女们，到今天什么也没有了。这样马上知道，无数次的天界都只是一场梦，是那么虚假，一点靠不住。对比而观，我们短暂的人生，这么微劣的受用、权势等等，的确是纳米区间里微生物的生活，哪里有什么常、坚呢？

或者把天人想成百年寿命，那我们就是他们面前的一只小飞虫、小蚂蚁。在他们眼里，地球就是一个弹丸，我们是弹丸上的一个点。这么小的瞬间就会消失的生命，包括他所拥有的受用等，哪里有什么坚实呢？马上想到，人生就是一瞬间的梦，有什么意义呢？然后想：人生这么短暂，暇满的价值又这么宝贵，我一定要用暇满身尽量摄取佛法的大义。

第二、从后边际思维。想象天王寿尽顿时堕落，从前百千万年里的高级享乐，此时一点都没有了。要想到，天人的现世享乐，比最高级的人殊胜百千万倍。时间的跨度非常大，没有一点苦受，那种享受非常大、非常丰富，这都是他过去行善的报酬。

同时要看到，除了佛菩萨化现的天王之外，凡夫天人的生活也是庸俗无义的。除了吃就是喝，再就是男女、宫殿、香气、音乐、游戏等等，再没别的了，这些都是一种堕落、迷失。自性佛一下子睡着了，堕在错乱的二取境界里，所谓的“所”，现的也是假相；所谓的“能”，也不过是缘着假相产生很多分别、放逸、享乐，没有法的内涵。除了宿根深厚的天人能修道之外，其余的天王、天后、天子、天女几乎全军覆没，他们福业力穷尽时，仍然要被阎罗王的绳索绑缚，悲惨地堕入下界。这样从后边际去看才知道，天界的现世生活全都没意义，只是结成更厚重的生死业而已。

反观住在纳米区间，两个多小时就没有了的微生物人类，在这么小的空间里，寻求那么小、那么少、那么差劲的五欲影像，同时却高吹这里有大的现世意义，有不得了的快乐可以寻求，这一切全是迷失。对比天人才知道，忙现世法完全是颠倒的，从我们的后边际来看，天人在游乐园玩一会，我们就全都没有了。而且，我们这样的微生物忙的这么一点点事，里面有什么意义呢？一点意义也没有。

第三、认识非理作意的可怕，要退尽现世心。有限的福报和无限的欲望成了大矛盾，在道路上发生了大错误。离苦得乐的欲和业果愚合在一起，就上了自由论、断灭论、驰骋自由意志论等的高速飞车，那非毁灭不可。人只有走三士道才有救。第一个下士道就要把现世心拿空，把现世的狂心和机制换掉，这才开始把人救出，否则它的狂劲太大、太危险，非理作意发展、蔓延得太可怕了。譬如在男女之欲上可以写无数篇专题、小说、情歌，拍无数部电影、电视剧，体育方面可以折腾地没完没了，一年四季有无数种竞赛，旅游、餐饮、电子产品天天升级，越搞压力越大，各种文化、包装、概念推陈出新、巧立名目等等，对每个现世法都有一套说词，这就叫“法尘”，玩弄各种虚假花样。

要知道，这里只要一放就全变成零；没看破就发展得无量无边，吊死在上面，来世要堕下去，万劫不得翻身。看到之后，要退尽现世心。

思考题

1、对比观察帝释天王和自身在（1）饮料；（2）食品；（3）音声；（4）一天的生活；（5）旅游；（6）权势等方面的具体状况，对人间受用的微、少、劣产生定解。

2、我们被锁定在哪里？被什么锁定了？怎样能看到现世法没有意义？

3、相信无常和不相信无常，分别会引发一系列怎样的心态？（可从面对现世法和现世乐消失等方面思维。）

4、思维以下状况：

（1）劫坏时天宫被火水等摧毁无余；

（2）天王寿尽堕入恶趣；

（3）天人的生活毫无实义，

对比自身的环境、后边际，对现世法无常、无实义产生定解。

## 第17课

转轮王的无常

此瞻部洲人寿无量岁到八万岁时有转轮王出世，由于此王由轮旋转而行，威德胜伏一切，故称“转轮王”。由于所驾驭的轮宝有金、银、铜、铁四种，故轮王有四种：铁轮王统领一洲的疆域，铜轮王统领二洲的疆域，银轮王统领三洲的疆域，金轮王统领四洲的疆域。四种轮王以威德平定诸方的方式有所差别。金轮王是由诸小王亲自来请，他们说：“我们国土安稳富乐，人口众多，唯愿天尊亲垂教敕，我们都是天尊的辅翼随从。”银轮王需要亲自前往彼土，彼方的小王称臣拜伏。如果是铜轮王，到彼国后要宣扬自身威德，与之较量，彼方小王钦佩，推为尊胜。如果是铁轮王，也要前往彼国，排兵列阵显示君威，一旦胜伏对方就到此为止，对方称臣。所有轮王都不会伤害对方，得胜后都使得天下小国安居乐业，劝化众生普行十善业道。

佛在《长阿含经》中这样说道：

从前，这方国土有国王名叫“大善见”，那时这座城市名叫“拘舍婆提”，是大王的国都，长四百八十里，广二百八十里。那时谷米丰收，物多价廉，人民兴旺。城市有七重，围绕城市的栏杆也有七重，饰以彩绘、花纹，修饰得很美观，在间隔处间错地悬挂宝铃。都城下方深三仞[[1]](#_ftn1)，高十二仞，城上的楼观高十二仞，柱子环绕三仞，金城银门，银城金门，琉璃城水晶门，水晶城琉璃门。

城市周围以四宝作庄严，中间镶嵌的栏杆也以四宝合成。金楼悬银铃，银楼悬金铃。有七重宝堑，里面有各色莲花：青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，下面有金沙遍布池底。夹道两边有多邻树，金树是银叶银花银果，银树是金叶金花金果，水晶树是琉璃花琉璃果，琉璃树是水晶花水晶果。多邻树中间有很多浴池，水池极深，水流清澈干净不污浊，池边以四宝砖间杂堆砌。城池有金梯子银台阶，银梯子金台阶，琉璃梯子金台阶，琉璃梯子水晶台阶，水晶梯子琉璃台阶。周围有很多栏杆，都是一重一重地围绕着。

城市里处处长有多邻树，金树有银叶银花银果，银树有金叶金花金果，水晶树长着琉璃花琉璃果，琉璃树开着水晶花结水晶果。树和树之间有四种宝池，生长四种妙花。城中街道整齐，行列相当，布局协调，风吹着众多花纷纷散落在路旁。微风从四边徐徐而起，吹着宝树发出柔软音声，宛如天乐。国中男女老少都共同游戏在树林间，欢愉快乐。国土里常有十种妙声：法螺声、鼓声、波罗声、歌声、舞声、吹声、象声、马声、车声、饮食戏笑声，非常欢悦舒适，是一个快乐的国土。

大善见王具足七宝及四种功德，统领四天下。哪七宝呢？金轮宝、白象宝、绀马宝、神珠宝、玉女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。善见大王如何成就金轮宝呢？国王常常在十五月圆之夜，沐浴香汤，升在高殿上，由宫女围绕，自然有轮宝忽然现在眼前，具足千辐轮，色彩光泽，由天匠所造，不是世间之物，轮宝由真金所成，直径为一丈四。大善见王心中暗想：“我曾经从先辈那里听到这样的话：‘刹利王灌顶种性，在十五月圆之夜，香汤沐浴，升宝殿上，由宫女围绕，自然金轮忽然现在面前，具千辐条，光色具足，由天匠所造，不是世间所有物，由真金所成，轮直径一丈四，这就叫做转轮圣王。’现在此轮宝已现，莫非是我为转轮王的瑞兆？我现在要试试这轮宝。”

那时，大善见王随即召集四部军兵，向金轮宝偏露右肩，右膝著地，用右手抚摩金轮，说道：“你向着东方如法而运行，不要违背常规。”轮宝就向东运转。那时，善见王就带领四部军兵跟在金轮宝后面前进，金轮宝前有四大神将引导，轮宝停止处国王就停下了。那时，东方各小国王见大王已到，就用金碗盛银米，银碗盛金米，来到大王这里叩首说：“善来，大王！现在这东方土地丰饶快乐，人民兴旺，秉性仁慈和善，慈孝忠顺。唯愿圣王在这里治理国土，我们随时在旁边听您吩咐。”那时，善见大王对小王们说：“止！止！诸贤者！你们这么说就已经供养我了，只要以正法治理国家，不违背法度，不使国中有非法行，就叫做我在这里治理国土。”诸小王们听到轮王的教令后，就跟随大王巡行诸方国土，到了东海边；又巡行南方、西方、北方，随着轮宝所到之处，那一方的小国王就奉献出自己的国土，也像东方诸小王那样。

那时，善见王随着金轮周遍游行四海各处，以道开化当地人民，安慰百姓，之后返回本国拘舍婆城。这时，金轮宝在宫门上方虚空中安住，大善见王欢喜踊跃地说：“这金轮宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是金轮宝成就。

善见大王又是如何成就白象宝的呢？那时，善见大王清晨在王宫正殿上端坐，自然有象宝忽然显现在前。毛色纯白，身体七处都平满，有大势力能飞行，头部有很多色彩，六牙纤细整齐，牙间隙处填满真金。大王见后心想：“此象如此贤良，如果能善调伏的话，可以骑它在国中游走。”于是试着调练驯伏，发现它具备各种能力。当时，善见大王想自己试一试象，就骑在象宝上清晨出了城门，周行于四海天下，到吃饭时已经返回。当时，善见王踊跃地说：“这白象宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是象宝成就。

善见大王又是如何成就马宝的呢？那时，善见大王清晨在正殿上端坐，自然有马宝忽然显现在前，绀青色的身躯，红色的马尾，头颈像乌鸟，有力量能腾空飞行。国王见后心想：“此马贤良，如果善于调伏，可以骑它驾行天下。”就试着调练驯伏，结果诸项技能完全具备。那时，善见王想自己试试马宝，就骑在马宝上清晨出了王城，周行四海广大地区，到吃饭时已经返回。那时，善见王踊跃地说：“这绀马宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是绀马宝成就。

善见大王又是如何成就神珠宝的呢？那时，善见大王清晨在正殿上端坐，自然有神珠宝忽然显现在前，质地清洁、光色清澈，没有斑痕杂质。国王见后心想：“此珠妙好，如果有光明，应该可以普照宫廷之内。”当时，善见王想测试此珠，就召集四兵把这宝珠放在高幢上，在暗夜里拿着宝幢出城，结果宝珠的光明照耀军众，犹如白昼一般。在军众外围处还能照到一由旬的范围（像个小太阳，几十里的范围通天大亮）。那时，城中人民都起来劳作，以为天亮该起床了。当时，善见王踊跃地说：“这神珠宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是神珠宝成就。

善见大王又是如何成就玉女宝的呢？那时，玉女宝忽然现前，神色悠闲舒缓，相貌端正，不长不短，不粗不细，不白不黑，不刚不柔（长相非常好）。身体的触觉上，冬天温热，夏季清凉，全身毛孔出栴檀香，口中发出青莲花香。语言柔软，举止安详。见轮王时非常恭敬，先起身再坐下，不失淑女法则。善见王与玉女相处清净无染，心中连贪念都不起，何况亲近呢？当时，善见王踊跃地说：“这玉女宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是玉女宝成就。

善见大王又是如何成就居士宝的呢？那时，有位居士大丈夫忽然自然出现，有自然宝藏，财富无量。居士以宿世福德力，眼睛能彻视地中伏藏的情形，心里非常清楚是有主所属还是无主所属，如果是有主物，就能守护它；如果是无主物，就取给国王享用。那时，居士宝上前秉白轮王说：“大王！您需要什么不必担忧，我自能成办。”当时，善见王想试探居士宝，就敕令属下严备船支入水游玩，告诉居士说：“我要金宝，你快点给我吧。”居士回答：“大王请稍等，到岸上再供养您。”国王立即下令说：“我马上要用，现在就给我拿来。”当时，居士宝被国王严令驱逼，就在船上长跪，把右手放到水里，水中的宝瓶顺着手臂就出来了。就像虫沿着树“咕噜咕噜”上来一样，居士的手臂深探在水里，宝贝就沿着他的手臂一个个“咕噜咕噜”滚到船上，结果满船都是宝贝。居士宝对国王说：“您刚才说要用宝贝，还需要多少呢？”那时，善见王对居士说：“好啦！好啦！我不需要宝贝，只是想试试你的能力，你现在真能供养我，是个好的典藏大臣。”居士听到国王的话语后，马上把宝物投回水中。那时，善见王踊跃地说：“这居士宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是居士宝成就。

善见大王又是如何成就主兵宝的呢？那时，主兵宝忽然出现在前，他既有智谋又有雄猛的力量，英勇果决。他来到国王面前启白说：“大王！如果您想出兵攻打敌人，不必担忧，我自能成办。”那时，善见大王想试试主兵宝的能力，就召集四兵告诉他说：“你现在让这些兵没有集合的集合，已集合的散开；没有严备的严备，已严备的解开；没有去的去，已去的停住。”当时，主兵宝听到国王的吩咐后，就让四兵没有集中的集中，已集中的散开；没有严备的严备，已严备的解开；没有去的去，已去的安住。当时，善见王踊跃地说：“这主兵宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”以上就是善见转轮王成就七宝的情形。

转轮王所具的四种神德是什么呢？（他有四种无与伦比：）一、长寿不夭折，无与伦比；二、身体健康强盛，没有病患，无与伦比；三、相貌端正，无与伦比；四、宝藏充满，无与伦比。这就是转轮圣王成就的四种神德。

过了很长时间，善见大王命人备车，要出游后园，当即告诉车夫：“你要好好驾车，安详地走。为什么呢？我想仔细察看国中人民是不是安宁快乐、没有灾祸。”那时，国中人民对驾车的侍者说：“你走得慢一点，我们想好好看一下圣王的威颜。”当时，善见王仁慈抚育人民，就像父亲爱护孩子一样，国民也仰慕大王，如同孩子敬仰父亲，把所有珍贵奇异的物品都供养给国王，愿他能接受，对所供养的物品感到满意。那时转轮王回答说：“不要的！不要的！我自己有妙宝，你们自己用吧。”

又在另外的时间，国王心想：“我现在可以建造用来游玩休息的行宫。”才生起此念，国人都来拜见善见王，各自秉白说：“我们现在要给国王建造宫殿。”国王回答说：“你们这么说就已经给我作供养了，我有宝物，自己足以成办，不兴劳大家。”国中人民又启白说：“我们很想给国王造宫殿。”国王告诉人民：“那就随你们的意愿吧。”那时，大家得到国王的教令后，纷纷以八万四千辆车载着金子前来，到达拘舍婆城建造法殿。那时，第二忉利妙匠天子暗自心想：“只有我能给善见王起正法殿。”

那时，妙匠天就给国王造立正法殿，长六十里，广三十里，以四宝庄严，下基平整，以七重宝砖来砌王宫的台阶。正法殿的柱子有八万四千根，金柱银栌，银柱金栌，琉璃、水晶也是交相为柱为栌。宫殿四边有栏杆围绕，都是四宝合成，四边升上去的台阶也是四宝合成。在法殿上有八万四千宝楼，金楼银窗，银楼金窗，水晶、琉璃也是这样间隔开来做楼做窗。再者，金楼配银床，银楼配金床，金丝织成的细软网线铺在法座上，水晶、琉璃床也是如此。宝殿明亮，光彩夺目，就像赫日极其明朗一样，让人无法直视。当时，善见王自己这样想：“我现在可以在宫殿左右建造多邻园池。”于是造立园池，纵广一由旬。

国王又自己想：“在法殿前应造一口法池。”不久开始建造，纵广一由旬，水清净澄洁没有垢秽，以四宝砖砌在池底。池的四边有栏杆围绕，由黄金、白银、水晶、琉璃四宝合成。池水中生出各色莲花：青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，四色莲花发出微妙香气，浓郁的芬芳散布在四边的环境中。在宝池四边的陆地上也开了花，有阿酰物多花、栀子花、重生花、须曼陀花、雨时花、檀俱摩梨花。国王派人管理水池，凡是走过的人都可以进去沐浴，游戏清凉。随自心所欲，需要甜浆就提供甜浆，需要饮食就给饮食，衣服、车马、香花、财宝也是如此，不违人的心愿。

那时，善见王福报非常大，他有八万四千头象，用金银作装饰，覆盖着宝珠，其中以齐象王为第一；又拥有八万四千匹马，金银作装饰，覆盖着宝珠，以力马王为第一；又拥有八万四千辆车，以狮子皮覆盖，四宝作庄严，以金轮宝为第一；又有八万四千宝珠，以神珠宝为第一；有八万四千玉女，以玉女宝为第一；有八万四千居士，以居士宝为第一；有八万四千刹利，以主兵宝为第一；有八万四千城，以拘尸婆提城为第一；有八万四千宫殿，以正法殿为第一；有八万四千楼阁，以大正楼为第一；有八万四千床，都以黄金、白银众宝合成，有一层一层的毯子，细软的网线铺在上面；又有八万四千衣，以初摩衣、迦尸衣、劫波衣为第一；又有八万四千种食物，每天供养、陈设，味道各有不同。

那时，（善见王的生活是这样的：）在八万四千象里乘着齐象宝，清晨出拘尸城，周行天下，遍游四海，须臾间就返回城中吃早饭。在八万四千马里乘着力马宝，清晨出游，周游天下，遍行四海，须臾间返回都城用早餐。在八万四千车里乘着金轮车，驾着力马宝，清晨出游，周游天下，遍行四海，须臾间返回王城吃饭。在八万四千神珠里用神珠宝照明宫殿内部，昼夜通明。在八万四千玉女中，玉女宝善贤常常服侍在轮王左右。在八万四千居士里，凡是有所给与就由居士宝管理。在八万四千剎利中，如果有所讨伐就以主兵宝来统领。在八万四千城里，常常在拘尸城里治理国政。在八万四千宝殿中，常待在正法殿里。在八万四千楼阁里，常常安住在大正楼。在八万四千宝座中，常常端坐在琉璃座上，在此宝座上入禅的缘故。八万四千亿衣、上妙宝饰等随意披服，以具足惭愧的缘故。在八万四千种食物中，常吃的是自然米饭，以知足的缘故。

那时，八万四千象同时出现，当时踩踏碰撞，伤害了不可计数的众生。国王心想：“这些象频繁前来会引起很多损伤，从今以后一百年允许出现一头象，不要全部出来。”于是一百年出一头象，周而复始，让八万四千头象轮流出现。

那时，转轮王自己想：“我过去积过什么功德，修了什么善根，现在得到如此巍巍广大的果报？”又自己想：“我是以三种因缘获得此福报的。哪三种因缘呢？一、布施；二、持戒；三、禅思，以此因缘现在得大果报。”

国王又自己想：“我现在已经享受人间福报，应当再进修天福之业，我要守退让之道，远离混乱喧闹，在隐处独自居住，尊崇道业。”这时，轮王当即命令善贤宝女，告诉她说：“我现在领受了人间福报，还要进修天福之业，应该退让，远离喧嚣，在隐处独居，崇尚道业。善贤回答：“遵命！遵从大王的教令。”就命令内外人等不要在轮王旁边侍奉、拜见，以便他能更好地修道。

那时，轮王就升到正法殿，进了金楼观，坐在银御床上，思维贪淫欲恶不善，有寻有伺，得到第一禅离生喜乐境界；之后除灭寻、伺，内在信心欢悦，专心致志，远离寻、伺，得了第二禅定生喜乐；之后舍离对喜的耽著，专心不乱，自己知道身乐为圣贤所求，护念乐行，得到第三禅离喜胜乐境界；接着远离了苦、乐，先除去忧、喜，住在不苦不乐的舍念清净中，证得第四禅。

那时，轮王从银御床起身，出了金楼观，来到大正楼上，坐在琉璃床上修习慈心，普缘一方有情修予乐的心，对其他诸方有情也普遍修慈心，这样平等生起周遍的慈心，除去嗔恨，没有嫉恶，在寂静调柔的慈心中以自娱乐。修悲无量、喜无量、舍无量的情形也是如此。

那时，玉女宝默自心想：“很久没见到圣王了，我想去朝见一次，今天应该去拜见大王。”那时，宝女善贤告诉八万四千诸宫女说：“你们应当各自沐浴香汤，严饰衣服。什么原因呢？我们很久没见圣王了，现在应该去拜见一次。”诸女听后各自精心打扮，沐浴清洁。宝女善贤又让主兵宝大臣召集四种军兵：“我们很久没朝见圣王了，应去拜见一次。”当时，主兵臣就召集四兵，对宝女说：“四兵已集合了，是时候该过去了。”这样，宝女带着八万四千宫女，由四兵引导在前，来到金多邻园。当时大众人马很多，震动的声音传到轮王耳边。轮王听后靠着窗户看，知道宝女们已经到了，在门口站着。

那时，轮王见到宝女，立即告诉她说：“你们停下，不要上来，我自己出楼观。”那时，善见王起了琉璃座，出了大正楼，下正法殿，和玉女宝一起来到多邻园，两人入席而坐。那时，善见王容貌神色超过平常，善贤宝女就自己想：“今天大王的容色显得很不寻常，是什么特别的瑞兆呢？”那时，玉女宝立即向大王请白：“现在圣王面容不同于平常，莫非有特异的瑞兆，要舍弃人寿呢？现在这八万四千头象，白象宝是第一，金银装饰，用宝珠来作联络，都是您的财富，愿稍加留意，共同来过这人世间的快乐生活，不要很快舍寿，遗弃万民。再者，八万四千匹马，力马宝是第一；八万四千辆车，轮宝是第一；八万四千珠，神珠宝是第一；八万四千女，玉女宝是第一；八万四千居士，居士宝是第一；八万四千刹利，主兵宝是第一；八万四千城，拘尸城是第一；八万四千殿，正法殿是第一；八万四千楼，大正楼是第一；八万四千座，宝饰座是第一；八万四千亿衣服，柔软衣为第一；八万四千种妙食，各有不同的珍妙美味，这一切妙宝都是轮王您所拥有的，愿稍加留意，与我们共同娱乐，不要很快舍寿，舍弃万民，让天下人失去依怙。”

当时，善见王回答宝女说：“自从你恭敬地侍奉我以来，一向都是慈心柔和、恭敬温顺的，你的语言不粗浅、没有缺失，现在为什么说这种话？”玉女宝说：“我不知道自己所说的哪里不顺圣王的心？”轮王对玉女说：“你前面所说的象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳等都是无常的，不能长久保持，而你却劝我留意，这哪里是顺我的心呢？”玉女陈白轮王说：“不知怎么说才合乎圣王的心呢？”轮王告诉玉女宝说：“你如果能说：‘象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳，这些都是无常的，不可长久保持，愿圣王不要因留恋而扰心。为什么呢？圣王不久就要到后世了，凡是生就有死，合会就有离别，哪里有生而不死的呢？轮王应割舍恩爱，保持道心而住在法上。’如果你能这样说，才是敬重顺从我心的话语。”那时，玉女宝听到圣王的教令后，悲伤地哭着，擦着眼泪说：“象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳，这些都是无常的，不能长久保持，愿大王不生留恋之心而搅扰心绪。为什么呢？大王不久就要去后世了，凡是生就有死，合会一定有离，哪里有生而不死的呢？大王应割舍恩爱，心存道义而住在法上。”

玉女宝刚一说完，善见王就忽然命终了，就像壮士美餐一顿，没有苦恼一样，他的神识生在了清净的梵天。轮王善见死后七天，轮宝、珠宝自然不现，象宝、马宝、玉女宝、居士宝、主兵宝同日命终，城池、法殿、楼观、宝饰、金多邻园都变成了土木。

佛告诉阿难：“这些有为法都是无常变易的，都要消失，但世人的贪欲无有止境，以贪著现世而耗尽一生，到死的时候还恋著情爱，不知满足。只有得到圣者智慧，真正见了道的人才能知足。”

思考题

1、复述《长阿含经》中讲到的大善见王的福报情形及死亡状况。

  

---

[[1]](#_ftnref1)仞：古时八尺或七尺为一仞。

## 第18课

王城

先按照《中阿含经》来讲讲拘尸王城，也就是大善见转轮王所在王城的情形，然后与我们今天的城市、住宅对比，可显示出两者之间的差距。

在远古时期，拘尸城叫做“拘尸王城”，城市极为广大，人民众多、非常富裕。王城长十二由旬，约二百四十公里，宽七由旬，约一百四十公里，面积约三万三千六百平方公里。（现在上海地区面积为六千三百四十平方公里，大约五个上海那么大，可见当时的王城相当大。）王城里有很多楼橹（古代军中用以瞭望、攻守的无顶盖高台），有一人高，或者两人高、三人高、四人高乃至七人高。王城外围有七重沟堑，都是以金、银、琉璃、水晶四宝砖垒起来的，沟堑底部铺满金沙、银沙、琉璃沙、水晶沙四种宝沙。

（当时的城墙很高、城沟很深，就像几千年前的古城，由于城墙高、城沟深，吊桥一拉起来，外敌就进不来，起到保护作用。拘尸王城有七道护城的沟。今天的西安古城墙外，护城河也很深，也是用质量好的砖砌起来的，而拘尸王城的沟堑是用金、银、琉璃、水晶垒成的。那是个非常好的时代，转轮王出世是人寿八万四千岁以上的事。不像现在，世上多数是劣质土石或其他矿物，那时出现的石头，颜色非常好，黄的、白的、蓝的、透明的等等，而且品质殊妙、高贵，都是珍宝，以福业力自然感现殊胜的物质。那时的一块金、银等，放到现在都是价值连城，基本找不到了。

那时沟堑的底部都是很细的宝沙，金沙、银沙、琉璃沙、水晶沙，踩上去很舒服。不像现在，河底都是很差的沙子，有很多杂质、尖石，踩上去很不舒服，甚至会被玻璃碎片割破脚。相比之下，人类现在的福报比那时差千万倍了。）

再说，拘尸王城外围有七重城墙，也是用金、银、琉璃、水晶砌成的。（对比现在，像西安的古城墙、南京明朝的城墙，或者北京清朝的城墙等等，只是用好的石头堆起来的，跟上古轮王时代相比，福报差太远了。随着时代的演变，人们的福报日趋下降，现在连好的石头也很难找到，只是用钢筋混凝土搅拌两下就砌成围墙。）

再看，拘尸王城的内部周围有七重行树。（我们这个时代的树身、树叶、树花、树果等，虽然春夏季节也是一片青翠，有绿叶、红花、果实等，但秋冬季节就干枯了，可见质地很差。）在轮王时代的王城里，七重行树全是妙宝树，叫做“多罗树”，由四宝合成。而且种类繁多，相当美观。（比如，金多罗树是银叶、银花、银果。如果我们想象力好的话，心中可以浮现出黄金树灿烂澄明，上面都是银色的树花、树果。白银树树身洁白，树叶、树花、树果金光灿灿；琉璃树是透明纯净的蓝色，它的叶、花、果都是透明纯净的水晶色，在阳光的照耀下，映照出红橙黄绿等各种颜色，绚丽多彩；还有水晶的树身，蓝琉璃色的叶、花、果等。

王城中的行树有七层，由这些彩色的树间杂组合，比画里的还要美，而且品质高贵，金树、银叶、琉璃花、水晶果等等，都是妙宝的体性。不像现在的树，品质低劣，摸起来很粗糙。比如北京城种了一些树，这属于人寿百岁以下，共同福德的显现，比起人寿八万四千岁以上时代的王城，简直差太远了。放到那时，人家都当垃圾一样烧掉。现在一座城市的财富总值，都比不上那时候的一棵树。

进一步来看城市里的娱乐设施，这是提供给城中人民的福利。）在公园里，七重多罗树中间有各种花池，开着青莲花、红莲花、赤莲花、白莲花。花池四边的池岸由金、银、琉璃、水晶砌成，池底铺满金、银、琉璃、水晶四种宝沙。

再说入池的四边阶梯，也是由金、银、琉璃、水晶四种妙宝合成。有的黄金作陛、白银作蹬，有的是白银作陛、黄金作蹬，又有的琉璃作陛、水晶作蹬，又有的水晶作陛、琉璃作蹬。（台阶纵向的竖面叫做“陛”，横向的平面叫做“蹬”。像这样，四方有四种情况，每一种都不单调，由二宝间杂组合而成，妙宝澄明，赏心悦目，比画里的世界还美。那时出现的全是珍宝，没有泥沙、土石等等，人类福报降低才变成现在这样，福德大时不会呈现低劣相，全世界都是珍宝。

那时的人们福德大，出现的物质都丰富妙好，眼目所及之处无不使人心情愉悦，不会看到残缺、枯萎、贫乏、单调的情形。）再说，不光阶梯华丽美观，池岸周围的栏杆也是由金、银、琉璃、水晶搭配而成，叫做“四宝钩栏”。如果横向的栏是金色，那纵向的钩就是银色；如果横向的是银栏，就配有纵向的金钩；以及琉璃栏配水精钩；水精栏配琉璃钩。（这一切由福德力自然显现的景象精妙绝伦，好像一个无比庄严的艺术世界。）

不仅如此，水池上空还覆盖着宝网，网上悬挂很多铃，铃身、铃舌也由不同的宝搭配而成，金铃银舌、银铃金舌、琉璃铃水晶舌、水晶铃琉璃舌。

宝池里还种了各式各样的水生花，有青莲花、红莲花、白莲花、赤莲花。池水常常盈满、妙花开敷，不会有缺水枯萎的时候。这里是人民公园，没有人看守，谁都可以来享受安乐、愉悦心情。（这是当时人类共同的福报，住在城中舒适悦意，享受福乐。）

池岸上也是一片花海，开满了各式各样的陆地花。有花色黄白、香气浓郁的修摩那花，花色纯白、香气清冽的雨时花，灿然若金、百里飘香的瞻卜花，以及好香花，濡香花，花色红白、芳香怡人的善思夷花和波罗头花。

那时是大同社会，福利非常好，在轮王的诏令下，花池岸边有很多贤淑女子。她们都长相可人、身体光泽、皎洁明净，有倾城美貌，比天女稍差一点点。她们姿态端庄、举止优雅，人们见到都很喜欢，这些妙女子们以众宝璎珞装饰身体。她们在这里做慈善事业，广行布施，需要什么都能提供，比如饮食、衣服、被子、车辆、房屋、床褥、毛毯，以及给人帮忙的义工，还有明灯等等，总之，福利达到随人所欲，都自在给予的程度。

那个时代的人民不但不缺生活资具，而且精神享受非常丰富，色声香味触法等六尘受用十分富足，其中以音声受用为主。以轮王的福德力，风吹动公园里的多罗树时，树叶发出上妙的音乐之声，就像五种宫廷音乐师同时奏乐，乐音极其美妙、高雅和谐。人民听了这自然音乐，心情都安宁闲适、愉悦舒畅。

那些住在王城中，福报最差、下等阶级的人，家里没有乐器，但由于公共福利好，想听音乐时，就共同前往城市公园，在多罗树间倾听妙乐，在那里能随心所欲、尽情地娱乐赏玩。当时的眼耳声色之娱比现在强百千万亿倍，人民的生活是那么安乐。

那时是太平盛世，社会繁荣富庶，五欲受用丰富，人民富足安康，单从音声来看，在拘尸王城里常常听到十二种声音，不曾断绝。有象的声音、马的声音、车行驶的声音、步行的声音、吹海螺的声音、鼓声、薄洛鼓声、伎鼓声、歌声、舞声、饮食声、惠施声等等。

住宅

那时，拘尸王城的婆罗门和居士们取很多珠宝、钳婆罗宝，装在车上拉到大善见王这里，说：“天王！这里有很多珠宝、钳婆罗宝，愿天王慈愍我们，慈悲纳受。”大善见王对婆罗门和居士们说：“你们供献的珍宝我不要，我自己有的。”

又有八万四千小国王来见大善见王，都说：“天王！我们要给天王作宫殿。”大善见王说：“你们想给我作正殿，我不要的，我自己有正殿。”八万四千小国王都两手合掌，再三请求：“天王！我们想给天王作宫殿！我们想给天王作宫殿！”大善见王见诸小王们殷勤请求，就默然答应了。那时，八万四千小王知道大善见王默然听许，就拜谒辞退，恭敬地右绕轮王三圈，各自返回本国。然后用八万四千辆车子装着沉甸甸的金子和很多钱，以及很多珠宝柱子前往拘尸王城。

小王们在离王城不远处为轮王建造大正殿。大正殿长一由旬，宽一由旬。（一由旬按现在的二十公里算，相当于四百平方公里。）大正殿用金、银、琉璃和水晶四宝堆砌。大正殿非常宽广，有四宝阶梯，组成美丽的图案。用真金作陛（台阶的纵向面）、用白银作蹬（台阶的横向面），用白银作陛、用黄金作蹬，以及琉璃陛水晶蹬，水晶陛琉璃蹬，四处的阶梯各由两种珍宝合成。（从大殿上空往下看，就像立体的彩色棋盘一样，透明澄净，闪闪发光，是一个色彩斑斓的珠宝世界，可能不会比龙宫差吧。）

大正殿里有八万四千根柱子，都是由金、银、琉璃、水晶四种妙宝做成的。金柱银栌磉（柱子的正体是黄金，梁上的短柱是白银，下面的石墩也是白银）、银柱金栌磉（白银的柱子、金墩子和金短柱）、琉璃柱水晶栌磉（琉璃的柱子、水晶墩子和水晶短柱）、水晶柱琉璃栌磉（水晶柱子、琉璃墩子和琉璃短柱），全是彩色的，特别好看，像立体的图画一样。

大正殿里建了八万四千座楼，还是一样的建筑风格，由四宝合成，如果是金楼，屋顶就用银子；如果是银楼，屋顶就是金子；如果是琉璃楼，屋顶就是水晶；如果是水晶楼，屋顶就是琉璃。

大正殿里设了八万四千个御座，也是四宝做成的。在金楼里设银御座，银楼里设金御座，琉璃楼里设水晶御座，水晶楼里设琉璃御座。御座就是轮王睡的床，上面敷着毛毯。床上有锦绮帐子覆盖下来，还有衬体被、两头安枕等等。像这样有各式各样的御座。

在大正殿的外围有四宝钩栏围绕。（就像故宫的太和殿、中和殿等，外面有石栏杆圈起来。过去帝王的住宅大致都是这种建筑风格，但是轮王的福德特别大，大正殿的栏杆都是四宝钩栏。）四边的材料各不相同，这边是金栏银钩，那边是银栏金钩，其他两边是琉璃栏水晶钩、水晶栏琉璃钩。上空用罗网覆盖，网上悬着很多铃铛，铃身和铃舌以二宝组合而成，金铃银舌、银铃金舌、琉璃铃水晶舌、水晶铃琉璃舌。

八万四千小王修建大正殿圆满竣工后，又在大正殿不远处建造大的御花池。御花池长宽各一由旬，跟大正殿一样大。池壁以金、银、琉璃、水晶四宝砌成，池底以金、银、琉璃、水晶四种宝沙铺垫。大花池又有四宝阶梯，依然是两种珍宝组合，这边是金陛银蹬，那边是银陛金蹬，其他两边是琉璃陛水晶蹬、水晶陛琉璃蹬。（这个御花池非常大，相当于四百平方公里，现在看来像一个大湖泊。）

花池的四边都围有栏杆，栏杆依然是四宝钩栏，金栏银钩、银栏金钩、琉璃栏水晶钩、水晶栏琉璃钩。（一想就觉得特别美，金光灿烂的栏杆由白银的钩钩住，那边是透明的水晶栏杆，里面还映照出各种色彩，又以蓝琉璃作钩等等。看起来赏心悦目，美丽如画。）

大花池上空有很多罗网，罗网上挂着铃铛。一个个铃又由不同的珍宝组成，金色的铃身悬着银铃舌，银色的铃身悬着金铃舌，还有蓝色琉璃的铃身悬着透明的水晶铃舌，水晶的铃身又有琉璃铃舌，组合得十分美观。（如果我们到了那里，必然会由衷地感叹：这是什么世界啊！太幸福、太美好了！）

御花池里种着很多各式各样的水花，有青莲花、红莲花、赤莲花、白莲花等等，常常池水盈满、妙花开敷。（现在的西湖跟它相比都逊色多了，就像人女比天女那样。）

花池旁边还有很多陆地花，是一个美丽的大花园。这边是修摩那花，那边是雨时花，又有瞻卜花、好香花、濡香花、善思夷花以及波罗头花，真是美丽如画。

建好大花池后，八万四千小王又给轮王建了一个多罗园。也是长宽各一由旬，里面种了八万四千种多罗树，树身也是金、银、琉璃、水晶组成的。（上古时期的树是轮王的福德所现，不像现在的树，有树干、树皮、树叶等等，有的看起来光滑，但一摸还是很粗糙。那时的树像工艺品一样美观精致，但不是加工成的，而是自然就长成这样。树身是黄金的，这不是指金属，而是说它金光闪闪，品质贵重，所以叫做“黄金宝”。黄金宝树上长出来的树枝是白银的，开的花、结的果都是白银的，意思是枝叶花果都是纯白色的。业是不可思议的，就像现在的花，枝是青色的，开的花却是红的。把它品质提升百千万倍，就是最好时代树的状况，这叫做“妙宝树”）。多罗树品种丰富，又自然和谐，比如这一片是黄金树，长出白银的叶子，开出白银的花，结白银的果；那一片是白银树，长黄金的叶，开黄金的花，结黄金的果；还有水晶透明树，开出蓝琉璃的叶，结琉璃的果；还有琉璃树，开出水晶般透明的叶、花、果。有品种一致的树群，也有各种树组合的树群，真是美不胜收。（像这样，小王们想得很好，要给轮王建一个多罗树园。树园达到了四百平方公里，非常大。）

四周围起四宝栏楯，也是由两宝组成的，这边是金栏银钩，那边是银栏金钩，还有水晶栏琉璃钩，琉璃栏水晶钩。（那个时代的物质都是妙宝性，光泽、质地都很精妙，摸起来比现在最好的碧玉美石都好，眼睛看了欢喜，手感又柔滑，细看还是透明的，总之好得没法形容了。）

接着要看到，多罗园上空覆盖着罗网，悬着很多铃铛，也由妙宝合成。金铃下面是银舌，银铃下面是金舌，那边又有透明的蓝琉璃铃，里面是水晶铃舌，还有水晶铃身琉璃铃舌，各色铃铛挂在宝网上装饰着多罗园，美得像个童话世界。

像这样，大正殿、多罗园、御花池都圆满建成后，八万四千小王就到了大善见王这里汇报：“天王！要知道大正殿、多罗园、花池都圆满完成了，唯愿天王尽情享用。”

眷属、权势和受用

转轮王的福德极其巨大，是大地上所有人行十善业福德总和的一百倍。所以，他降世时极有力量，王城中最底层的人仰赖他的福德都能无忧无虑地生活。人民需要什么衣食、车辆、房舍等都能自在地取得，那是人间最安乐的情况。

转轮王的威德在于无为而治，坐在那里不必做什么，天下人都听他的。就像经上说的，转轮王对人民如父爱子一样，他出行时对车夫说：“慢一点开，我要看看人民。”人民对他如子仰父一般，也纷纷对车夫说：“慢一点开，我们要看看圣王。”他不必操心什么，人民主动把一车一车的黄金等宝运到他面前，供献给轮王。轮王说：“我不缺，你们自己用。”八万四千小王纷纷要给轮王建宫殿。轮王说：“我不需要。”但他们齐心协力，一心尊仰轮王，就像为自己的父亲办事一样。人民待他就像孝子承事慈父一样。

轮王的福德力很大，七宝随应而现。他降伏四海诸国时，只要起一个念头，想去东方巡行，四部军兵马上随着轮宝的牵引降到了当地。所谓“不战而屈人之兵”，他不用任何武力，以福德力自然使小王们诚敬地作供献、承事等。用金钵盛银米、银钵盛金米献给大王，并真心地说：“我们此界的土地、人民、受用等全部归您所有，您留在这里吧，我们都听从您的教令。”轮王说：“不必了，你要是听我的教令，就以十善治国，不要偏枉人民（不要用非法的手段压榨、欺凌、伤害人民）。”只说了一句话，小王们听后就纷纷奉行。轮王再转驾去往其他国土。像这样，他坐在自己的王城里，没什么要操心的。由于他的福德力，四海人民都随他而转。

再者，他拥有最好的交通工具、照明工具，又有最贤良有德的王后，还有文韬武略的大臣等等，一切都以福德力自然运行。譬如玉女宝相貌端正，具足功德。毛孔中散发出芳香，语言柔和，有智慧，做事勤快，举止安详，心里常常念着轮王，毫无违逆，非常体贴，是最好的王后。她领导宫中八万四千夫人，彼此关系和谐，轮王一点不操心。

再者，轮王的象宝和马宝体贴人心、调伏柔顺，是人间的珍奇之物。马宝身毛绀青色，尾毛放红光，形相非常奇特。而且极其驯服，完全顺应轮王的心，轮王骑着它不会感到震动、晃动等。它速度迅疾，清晨出发，早饭前就巡行了四海天下。可以想象，具威德的轮王坐在殊胜的马宝上，疾速飞行于空中，而没有任何颠簸感，非常舒适。

再说，轮王的典兵臣宝、主藏臣宝都极其优秀。主藏臣宝的福报很大，他降世时，无量宝藏自然出现。他有天眼能看到地下金藏、钱藏等宝藏，哪些是人所有的，哪些不是人所有的等等。轮王想要资财，只要动一个念头，主藏臣宝马上供应到位。轮王不必担心经济问题，整日悠游自在，无为而治。由于他的福德力大，所以一切都围着他转。

典兵臣宝果敢有韬略，相当有智慧，而且跟轮王心意相通。轮王刚想集合军兵，他就迅速把军兵集合好了，想前进就前进，想后退就后退，想停止就停止，怎么调遣都行。他的心就是指挥器，一起念全部自然成办，不用轮王操心。

轮王还有物质宝贝——照明第一的明珠宝。这个宝不得了，它照耀的范围是方圆十二由旬处。一由旬以四十里计，就是二百四十公里乘以二百四十公里，等于五万七千六百平方公里，相当于一个省那么大。明珠宝就像个小太阳，一拿出来，一个省的范围亮如白昼，使得人民纷纷起床，说：“天亮了，该干活了。”丝毫不感觉此时正是夜晚。如果把明珠宝放在宫廷的高幢上，那整个宫廷都亮如白昼，白天有多亮，明珠宝就把夜晚照得有多亮。

诸如此类，轮王还有四种德以及剑宝、皮宝等相似七宝，可见他的福报非常大。

有人说：轮王只有七宝而已，福德不过如此。

要知道，轮王的福德相当大，七宝仅仅是代表，其实各方面都是八万四千。有八万四千头象、八万四千匹马、八万四千辆车、八万四千个玉女、八万四千个居士、八万四千个刹利、八万四千座城市、八万四千座殿、八万四千张床、八万四千件衣服、八万四千种食物等等，受用非常丰富。

就像古代的皇帝既然能住在最豪华的皇宫里，那国内的任何一处住宅当然都可以住，因为整个国家都是他的。同样，轮王拥有八万四千座城市，他常常在王城——拘尸城里治理国政；在八万四千座殿里，正法殿为第一，他常常在这里安住；八万四千座楼阁以大正楼为第一，他常常待在这里。这几处是他经常居住的地方，相应的设施还有很多。比如吃一顿饭，八万四千种食物一齐供上来，味道都不一样，只不过他知足的缘故，最常吃的是自然饭。而且，有八万四千件衣服以及上妙宝饰，都可以随意穿戴。再者，他拥有八万四千玉女，其中王后玉女宝常常服侍左右。再者，他是四大部洲最大的轮王，手下管财政的主藏大臣就有八万四千，就像皇帝下面有一级级的财政部长、财政厅长等那样。这么多人都向着轮王，轮王只要起一个念头，主藏臣宝马上按他的心意对财物进行分配。再者，轮王有八万四千小刹利，征战的时候，这些大大小小的司令都统一服从命令，其中以典兵臣宝为首领。总之，这一切都归轮王所有，以他的福德力拥有这么丰富的受用。

下面再按照《中阿含经》，讲一讲轮王在大正殿坐好，很快就出现无常的情形。

那时，大正殿修好了，轮王就请来具德的沙门、婆罗门，在这里亲自对他们作供养。之后轮王想：“现在我不应该在大正殿里行于世俗贪欲，我宁可独自带着一个侍者升到大殿上安住。”这样他就带一个侍者到了大正殿里，进了金楼等，然后修四禅（本经中是说修初禅）。

那时，八万四千夫人和玉女宝很久没见大善见王，特别渴望见到。八万四千夫人就一起来到玉女宝这里，对她说：“天后！要知道我们好久没见天王了，我们现在想共同见天王。”玉女宝听后就对典兵臣宝说：“你现在要知道，我们好久没见到天王，今天想去觐见。”于是，典兵臣宝就送她们到了大正殿。当时八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，共同侍奉这些夫人们来到大正殿。

当时声音特别大，大善见王听后就问怎么回事。侍者说：“八万四千夫人和玉女宝现在一起来到了大正殿，还有八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，也共同前来大正殿，所以声音特别响动。”大善见王听后就对侍者说：“你快点下去，在露地上敷设金床，准备好了告诉我。”侍者受教这样做后，回来禀告：“已经敷好了金床。”于是轮王就和侍者下殿，坐在金床上，结跏趺坐。

轮王见到八万四千夫人和玉女宝从远处前来，就闭塞诸根。八万四千夫人和玉女宝见轮王闭眼、闭诸根后，就这样想：“天王现在一定不用我们了。什么缘故呢？天王刚刚一见到我们，就闭塞了诸根。”于是，玉女宝就上前到轮王这里说：“天王！要知道，八万四千夫人和玉女宝都是天王所有，唯愿天王常常忆念我们，直到命终。八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，都归您所有，唯愿天王常常忆念我们，一直到我们命终（意思是不要舍离我们）。”(轮王治世时，人民非常有情义，夫人们和玉女宝都心甘情愿地说：“我们归轮王所有，唯愿您不要舍弃我们。”)

这时，大善见王听后就对玉女宝说：“妹！你们长夜教我作恶，不让我行慈。妹！你们从今以后要教我行慈，不要让我作恶。”当时，八万四千夫人和玉女宝退在一边，她们心里很难过，都流下眼泪，这样说：“我们不是天王的妹，但现在天王称我们为妹。”（她们都是轮王的夫人，现在竟然被称作“妹”，她们以为轮王要舍掉自己，就伤心地哭了起来。）那时，八万四千夫人和玉女宝都用衣服抹着眼泪，又向前到大善见王这里，启白说：“天王！我们该怎么教天王行慈而不作恶呢？”（她们的心顺应轮王，不会违逆或者有别的想法，特别听话。轮王说，你们不要教我造恶不行慈，她们不知道怎么做才好，就再次请问轮王。）

轮王回答说：“妹妹！你们为我应当这样说：‘天王知道吗？人命短促，很快要到后世，应当修梵行。凡是有生无不有终，世上的事最终都要结束。天王！要知道那个法一定会来，那是不可爱的、不可念的、不可喜的，会坏掉一切世间，它就叫做死。所以，天王！对于八万四千夫人和玉女宝，如果有念有欲的话，唯愿天王全部断掉舍离，直到临终都不要缘念。对于八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，天王如果有欲有念的话，唯愿天王全部断掉舍离，直到临终都不要缘念。’诸妹！你们要这样教我行慈，不要让我作恶。”当时轮王这样说。

（世间很苦，虽然轮王富有四海，但终究会死，那时一切都要舍离。好在轮王清醒，知道如果舍不得这些，还有贪爱心，就会死得不好，所以让身边最近的玉女宝和夫人们这样教自己。

八万四千夫人和玉女宝非常尊崇轮王的心，她们属于轮王所有。）于是这样禀白：“天王！我们从今以后要教天王行慈，不让天王造恶。天王！人命短暂，马上要到后世，那个法一定会来，那是不可爱念也不喜的，会摧坏一切世间，它就叫做死。所以，天王！对于八万四千夫人和玉女宝有念有欲的话，唯愿天王全部断掉、舍离，一直到临终都不要缘念。对于八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，天王有欲有念的话，唯愿天王全部断掉、舍离，直到临终都不要缘念。”

当时，轮王就给这些夫人们和玉女宝说法，劝她们对法发起渴仰，成就欢喜，用无量方便为她们说法。这样安慰好后，就把她们都打发回去了。于是，夫人们和玉女宝都各自拜退辞去。

之后，轮王就和侍者一起升到大殿，进入金楼等，修慈悲喜舍四无量心。到了生命最后一刻，大善见王稍微有一点死痛。就像居士或居士的孩子吃最好的食物，虽然很安乐，但吃起来还是有一点麻烦，像这样，轮王死的时候有一点点痛，但总体状况非常安详。由于他修了四无量心，舍离欲念，因此生在梵天。大善见王死后七天，轮宝、珠宝自然隐没，象宝、马宝、玉女宝、主藏臣宝、典兵臣宝同一天命终，城池、法殿、楼观、宝饰、金多林园都变成土木。

（我们从后边际去看，一世辉煌的转轮圣王，拥有四海，具足七宝，成为世上第一荣耀之人，以财富、福德而巍巍不可思议，然而因缘尽时也彻底消亡了。以他的大福德力所呈现的轮宝、珠宝七天后消失，与他有殊胜缘分的马宝、象宝、玉女宝、主藏臣宝、典兵臣宝等也同一天命终，以他福德力所显现的妙宝璀璨、庄严华美、不可思议的城池、法殿，一座座楼观以及有无量妙树的园林，全部变成了土木，再也没有往日的光辉。

百千万亿的转轮王曾经出现在世间，他们的住宅、受用、眷属、权势等所拥有的一切如今都荡然无存了。与之相比，我们的生活像蜂巢一般，住的屋子只有几十平米，里面摆几盆花，每天吃一点小菜、水果，喝点饮料，再加一点垃圾食品。再说，我们在世上有什么权势、福报呢？也非常渺小，在转轮圣王面前，只是小蜂巢里的一只蜜蜂而已。这么渺小的显现哪里有什么常坚呢？一想到转轮王的无常就知道，我们这一点很快会灭掉，所以，要趁着有限的暇满人身摄取正法的大义，尽量用人身去修解脱、修佛果，这是非常重要的观念。）

思考题

1、思维大善见王的王城、住宅、眷属、权势和受用，并与自身所拥有的现世法作对比，显出巨大的差距。思维大善见王出现无常的情形，之后反观自身，打破常有观念。

## 第19课

**中阿含王相应品牛粪喻经第四**

**我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。尔时，有一比丘在安静处，燕坐思维而作是念：“颇复有色常住不变，而一向乐，恒久存耶？颇有觉、想、行、识常住不变，而一向乐，恒久存耶？”**

话说那时佛游舍卫国，在胜林给孤独园。当时，有一位比丘在闲静之处燕坐思维，他这样想：“有没有一种色法常住不变，而一向安乐，恒久存在呢？有没有受、想、行、识常住不变，而一向安乐，恒久存在呢？”（他在思维一个问题：色受想行识五蕴中，有没有不变的、保持安乐的东西呢？这正是我们希求之处。）

**彼一比丘则于晡时从燕坐起，往诣佛所，稽首作礼，却坐一面，白曰：“世尊！我今在安静处燕坐思维而作是念：‘颇复有色常住不变，而一向乐，恒久存耶？颇有觉、想、行、识常住不变，而一向乐，恒久存耶？’”**

那一位比丘就在晡时（下午三点到五点）从燕坐起身，前往佛处，稽首作礼，退坐一面，禀白说：“世尊！我在闲静处燕坐思维，这样想：‘有没有色法常住不变，一向保持安乐，恒久存在呢？有没有受、想、行、识常住不变，一向安乐，恒久存在呢？’我一直在想这个问题。”

**佛告比丘：“无有一色常住不变，而一向乐，恒久存者，无有觉、想、行、识常住不变，而一向乐，恒久存者。”**

佛给了肯定的答案：“没有一个色常住不变，而一向安乐，恒久存在，也没有一个受、想、行、识常住不变，而一向安乐，恒久存在。”

**于是，世尊以手指爪抄少牛粪，告曰：“比丘！汝今见我以手指爪抄少牛粪耶？”**

**比丘白曰：“见也。世尊！”**

于是，世尊用指甲粘一点牛粪说道：“比丘，你现在看我用手指甲粘一点牛粪吗？”

比丘回答：“见到了。世尊！”

**佛复告曰：“比丘！如是无有少色常住不变，而一向乐，恒久存也。如是无有少觉、想、行、识常住不变，而一向乐，恒久存也。所以者何？比丘！我忆昔时长夜作福，长作福已，长受乐报。比丘！我在昔时七年行慈，七反成败，不来此世，世败坏时，生晃昱天，世成立时，来下生空梵宫殿中，于彼梵中作大梵天，余处千反，作自在天王，三十六反，作天帝释，复无量反，作剎利顶生王。”**

佛又告诉说：“比丘！像这样，没有少许色常住不变，而一向安乐，恒久存在。如是无有少许受、想、行、识常住不变，而一向安乐，恒久存在。什么缘故？比丘！我回忆自己过去世在生死之中作大福德，作后长久受用乐报。比丘！我在昔时七年行慈，此天地七反成败期间，都不来此世间。世界败坏时生晃昱天，世界成立时下生到空虚的梵天宫殿中，在那梵界作大梵天王，其他处又一千次作自在天王；又有三十六次作天帝释；还有无量次作剎利顶生王。”

（后面世尊讲到，作剎利顶生王时享有种种妙宝的大受用情形。总之，从前到后在长久的时间里受用安乐，然而最后还不是全灭了吗？这证明世上没有常住不变、一向的安乐，所以是苦性，要说的是这个道理。）

**“比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千大象，被好乘具，众宝校饰，白珠珞覆，于娑贺象王为首。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千马，被好乘具，众宝庄饰，金银珓珞，****䭷(máo)****马王为首。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千车，四种校饰，庄以众好、师子、虎豹斑文之皮，织成杂色，种种庄饰，极利疾，名乐声车为首。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千大城，极大富乐，多有人民，拘舍****惒(hé)**堤王城为首。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千楼，四种宝楼，金、银、琉璃及水精，正法殿为首。”****

“比丘！我作刹利顶生王时，有八万四千头大象，都敷着很好的乘具，有很多妙宝庄严装饰，以白珠珞覆盖，在这些象当中，于娑贺象王为首。我在作转轮王时，拥有八万四千匹马，被着很好的乘具，众多的妙宝庄严装饰，以金银珓珞，其中䭷马王为首。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千辆车，都是作四种装饰，以好的狮子、虎豹有斑文的皮来作庄严，织成彩色，种种装饰，那些车非常快速，其中以名乐声车为首位。比丘！我作剎利转轮王时，有八万四千大城，都非常大、富裕快乐，有很多人民，其中以拘舍那王城为首。再者，我作剎利顶生王时，有八万四千座楼，四种宝楼，以金、银、琉璃、水晶四种宝作成，其中以正法殿为首。”

**“比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千御座，四种宝座，金、银、琉璃及水精，敷以****氍(qú)**氀(lǘ)**、毾(tà)**㲪(dēng)**，覆以锦绮罗縠(hú)************，有衬体被，两头安枕，加陵伽波惒逻、波遮悉多罗那。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千双衣，初摩衣、锦衣、缯衣、劫贝衣、加陵伽波惒逻衣。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千女，身体光泽，晈洁明净，美色过人，小不及天，姿容端正，覩者欢悦，众宝璎珞严饰具足，尽剎利种女，余族无量。比丘！我作剎利顶生王时，有八万四千种食，昼夜常供，为我故设，欲令我食。”**

“比丘！我作剎利顶生王时，还有八万四千御座，四种宝座，金座、银座、琉璃座及水晶座，上面敷以毛毯，覆盖垂下锦绮罗縠，有衬体被，两头安枕等。我作剎利顶生王时，有八万四千双衣，初摩衣、锦衣、缯衣、劫贝衣、加陵伽波惒逻衣。比丘！我作剎利顶生王时，还有八万四千夫人，身体光泽，晈洁明净，美色过人，稍差于天，姿容端正，人见人喜，而且身上具有各种妙宝璎珞的装饰，都是王种之女，而其他族性女不计其数。比丘！我作转轮王时，有八万四千种食物，昼夜常供应，为我特意置办，想让我吃。”

**“比丘！彼八万四千种食中，有一种食，极美净洁，无量种味，是我常所食。比丘！彼八万四千女中，有一剎利女，最端正姝好，常奉侍我。比丘！彼八万四千双衣中，有一双衣，或初摩衣、或锦衣、或缯衣、或劫贝衣、或加陵伽波惒逻衣，是我常所著。比丘！彼八万四千御座中，有一御座，或金、或银、或琉璃、或水精，敷以氍氀、毾㲪，覆以锦绮罗縠，有衬体被，两头安枕，加陵伽波惒逻、波遮悉多罗那，是我常所卧。比丘！彼八万四千楼观中，有一楼观，或金、或银、或琉璃、或水精，名正法殿，是我常所住。”**

“在那八万四千种食物里，有一种食物非常美妙、洁净、无量种味，是我常常受用的。比丘！在那八万四千女中，有一位王种之女，最端正姝好，常常侍奉我。在那八万四千双衣里，有一双衣，或初摩衣、或锦衣、或缯衣、或劫贝衣、或加陵伽波惒逻衣，是我常常穿著的。在那八万四千御座里，有一种御座，或金、或银、或琉璃、或水晶，敷着毛毯，覆下锦绮罗縠，有衬体被，两头安枕，加陵伽波惒逻、波遮悉多罗那，是我常常睡卧的御座。在那八万四千楼观里，有一座楼观，或金、或银、或琉璃、或水晶，以这四种宝组成，叫做正法殿，是我常住的殿堂。”

**“比丘！彼八万四千大城中，而有一城，极大富乐，多有人民，名拘舍惒堤，是我常所居。比丘！彼八万四千车中，而有一车，庄以众好、师子、虎豹斑文之皮，织成杂色，种种庄饰，极利疾，名乐声车，是我常所载，至观望园观。比丘！彼八万四千马中，而有一马，体绀青色，头像如乌，名䭷马王，是我常所骑，至观望园观。比丘！彼八万四千大象中，而有一象，举体极白，七支尽正，名于娑贺象王，是我常所乘，至观望园观。”**

“在那八万四千大城中，有一座大城，极大富乐，有很多人民，叫做拘尸那王城，是我常常居住之处。在那八万四千车中，有一种车用各种妙好的狮子、虎豹等有斑纹的皮织成杂色，做各种庄严，非常迅捷，叫乐声车，我常常乘载它到观望园观赏。再者，八万四千匹马中，有一匹马绀青色的身躯，头像鸟，叫做䭷马王，我常常乘骑它到观望园观赏。再说，八万四千大象中，有一头象全身极为洁白，七支都很端正，叫于娑贺象王，我常常乘骑它到观望园观赏。”

**“比丘！我作此念：‘是何业果，为何业报，令我今日有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神？’比丘！我复作此念：‘是三业果，为三业报，令我今日有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。一者布施，二者调御，三者守护。’比丘！汝观彼一切所有尽灭，如意足亦失。比丘！于意云何？色为有常，为无常耶？”**

**答曰：“无常也。世尊！”**

“比丘！我这样想：‘这是什么业的酬报呢？让我今天有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神呢？’比丘！我又作是念：‘是三种业的果报，使我今天有大如意足、大威德、大福佑、大威神。一者布施，二者调御，三者守护。’比丘！你看这一切所有都坏灭了，如意足也失掉了。比丘！你怎么想？色是有常还是无常呢？”

回答：“无常。世尊！”

**复问曰：“若无常者，是苦，非苦耶？”**

**答曰：“苦、变易也。世尊！”**

**复问曰：“若无常、苦、变易法者，是多闻圣弟子颇受是我，是我所，我是彼所耶？”**

**答曰：“不也。世尊！”**

佛又问：“如果无常的话，那是苦还是非苦呢？”

回答：“是苦的，因为它变掉了、没有了。世尊！”

又问道：“如果是无常、苦、变易的法，多闻圣弟子还接受说这是我，是我所，我是彼所吗？”

回答：“不会的。世尊！”

（既然是无常、苦、变掉的法，那就不会认为这是我，因为一下子就没了，怎么是自在的我呢？再者，也不会认为这是我所，因为这上面没有我，那上面也没有我，也就没有属于谁所有的事了。再者，也不会以为我属于那个。这些都没有。）

**复问曰：“比丘！于意云何？觉、想、行、识为有常，为无常耶？”**

**答曰：“无常也。世尊！”**

**复问曰：“若无常者，是苦，非苦耶？”**

**答曰：“苦、变易也。世尊！”**

**复问曰：“若无常、苦、变易法者，是多闻圣弟子颇受是我，是我所，我是彼所耶？”**

**答曰：“不也。世尊！”**

佛又问说：“比丘！你怎么想的？受、想、行、识是有常还是无常呢？”

回答：“无常。世尊！”

又问道：“那无常的话，是苦还是非苦呢？”

回答：“是苦、变易的。世尊！”（无常就变灭了，这当然是苦，不是安乐自性。）

佛又问：“如果是无常、苦、变易的话，智慧多闻弟子还会接受说这是我，是我所，我是彼所吗？”

回答：“不会的。世尊！”

（意思是，既然是无常、苦、变易的，那就不会接受这个是我。再者，我们以为世上有你我他等有情，他上面是色受想行识五个，自上面也是色受想行识五个，但这五者一下子就变掉了，所以，他上面也没有不变的“我”，自上面也没有不变的“我”，也就是没有人我。既然连“我”都没有了，那诸法又属于谁呢？所以，“我所”的概念也没有了。）

（接着，世尊顺水推舟再做教导。）

**“是故，比丘！汝应如是学。若有色，或过去、或未来、或现在，或内、或外，或粗、或细，或好、或恶，或近、或远，彼一切非我，非我所，我非彼所，当以慧观知如真。”**

“所以，比丘！你应当这样学。首先要看色法，无论过、现、未、内、外、粗、细、好、恶、近、远等哪一种，一刹那就变灭了，没有我，也不是我所有，我也不是它所有（这一切都是空的，它属于谁呢？就像空屋子里没有主人一样，全世界的色法都没有主人，所谓‘属于某个人所有’这种想法就没有了。所以，了解了无常就知道是苦，是变易，没有我，没有我所）。应当以智慧观照、如实地见到它的本相。”

**“若有觉、想、行、识，或过去、或未来、或现在，或内、或外，或粗、或细，或好、或恶，或近、或远，彼一切非我，非我所，我非彼所，当以慧观知如真。”**

“对于受、想、行、识四种心法（或者说领纳、取相、造作及了别，这些心法只是从不同分上立了四蕴），无论过、现、未、此处、彼处、粗、细、好、恶、近、远等，刹那间就变灭了，它是苦的，没安乐自性，由于一刹那就灭掉了，因此这上面没有我，也不是我所有，我也不是它所有（所有心法方面的蕴也都是这样，一下子就没有了，上面空空的，就像空房子里没有我一样，哪里有所谓的谁属于谁呢？没有‘属于’这件事，不是某个具主宰的人所有的。这才知道，原来这上面都没有我和我所）。应当以智慧观照、如实地见到它的本相。”

**“比丘！若多闻圣弟子如是观者，彼便厌色，厌觉、想、行、识，厌已便无欲，无欲已便解脱，解脱已便知解脱，生已尽，梵行已立，所作已办，不更受有，知如真。”**

“比丘！如果多闻圣弟子这样观察的话，那他就厌色，厌受、想、行、识，厌了以后就没有欲，没有欲就得了解脱，得了解脱就有了解脱知见，生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，要这样如实地了知。”

（以上世尊开示了解脱之道。像这样去观无常，了解苦、变易，知道无我、无我所，之后对于虚假的蕴就起厌心，不再认为那是我，附著在上面。原先看错了，以为那是常，有真实的乐、主宰的我以及我所，由此起各种妄执。这回看到了它是生死根源，就是在这里起了疯子般的错觉，起那么多执著、起贪嗔、造业、受报等等，因此对此厌舍，不再抓它，不再执著这里有常、乐、我、净，对此就没了欲，没了欲就解脱了，由此出了解脱知见，灭掉了苦蕴，不再受后有了。）

**于是，彼比丘闻佛所说，善受善持，即从坐起，稽首佛足，绕三匝而去。**

**彼比丘受佛化已，独住远离，心无放逸，修行精勤。彼独住远离，心无放逸，修行精勤已，族姓子所为，剃除须发，着袈裟衣，至信、舍家、无家、学道者，唯无上梵行讫，于现法中自知自觉，自作证成就游，生已尽，梵行已立，所作已办，不更受有，知如真。如是彼比丘知法已，乃至得阿罗诃。**

于是，那位比丘听佛这样说后，善受善持，就从座位起身，顶礼佛足，绕三匝而去。

他得到佛的化导后，自己在静处安住，远离俗尘，心无放逸，精勤地修行。他独住、远离、心没有放逸、精勤地修行后，真正成办了族姓子所应作的事，剃发、著袈裟、至信、舍家、无家、学道，一直到无上梵行修究竟为止，在现法里自己觉悟了、证知了，自己作证“我得如是成就”，所谓“此生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有”，要这样如实地了知。像这样，那位比丘知法后，乃至得到阿罗汉果。

心要提示：

胜因得胜果，仗能源发光，

源尽光还灭，区区何常坚。

“胜因”，指轮王前世修的布施、持戒等的善行。他修的时候心很淳厚、很相续，所修的善就像产生福乐的庞大能源一样。“胜果”，指生到极光净天，乃至他化自在天、忉利天和下生人间做转轮王等无数次乐果的显现。然而福业力终归有限，当业力穷尽时，福乐显现刹那间就消失无余。就像有能源时会持续不断地发光，境界相当璀璨、光明、快乐，然而能源一耗尽，光当即息灭，又落到黑暗中了。

这里是修相续的粗无常。还是作对比观察，首先要看到，以轮王的福德力维持了数万年的福乐景象，看起来非常稳定；我们跟他相比，从现在的情形来看相差太远，证明过去做的善业很差，能源非常有限。轮王的能源是我们的一万倍，然而福业力一用尽，一下子就灭掉了；我们的善业资源这么微小，这一生的寿命、住宅、眷属、权势、受用等，用不了多久必然会灭掉，哪里有常坚呢？如果把他能源的显现度比成一个小时，那我们差不多只有几秒钟，他都没有常坚，一下子归于无有，那我们几秒钟的显现决定瞬间就没有了。这就要想到：我们拥有的所谓幸福生活、幸福资本等都非常脆弱，它是由自身过去的宿因来支持的，不是常法，而我们的能源那么小，当然很快会灭。对此要生起定解。

上面说的是修无常观念的方法，懂了以后就知道怎么发展无常观念，从怎样的思维之路来发展，接着做一些具体的举例说明。

思维的关键是从因上去看。轮王前世种了大因，他说：“我从前修了布施、调御、守护等三种善德，而出现这么大的福德。”就像前面所说，象、马、殿、座、臣、夫人等都是八万四千，又有主藏臣宝、典兵臣宝，轮王手下还有八万四千小王，他们手下都有很多部从。他的大福德力一度显现时，能推动整个世界运行，一切都向着他，随着他的福德力而转，因此称为“转轮圣王”。然而他的能源是有限的，当能源耗尽时也是一无所剩，一切都归于无常。

福业力是能源，就像水力、风力等发电，使得整个区域光明灿烂一样。现在作对比观，要知道轮王的能源非常大，他是大老板、大财主，而我们的能源非常小，是小乞丐、小受用。轮王的福报在数万年里非常稳定地显现，但后来也告罄了，不复相继。连他自身都灰飞烟灭，何况根身所处的器界，以及他福德力召感来的一切眷属、权势、受用、住宅、城池、大殿等等？都一无所有了。就像前面所说，当他去世时，几天当中玉女宝、主藏臣宝、典兵臣宝、象宝、马宝等有情也随之去世了。军事、财政、交通工具、兵器等最显赫、最具殊胜功能的法，也随之息灭了。这些由他有限福德力显现的现相，几天中就没有了。由他福德力感召的宝物，譬如四宝合成的殿堂、园林等都黯然失色，变成泥土了。这些都只是福德力的闪现，只不过时间较长而已，今天来看，那一切都一无所有了。

对比思维时要联系自身。由轮王大福德力显现的世界，在数千万年里灿烂、妙好。城市里没有灰尘，不必扫地，也没有天灾人祸，时时风调雨顺，日月清明，没有荆棘、沙砾、瓦石、土堆等鄙陋的相。那时的音乐也是自然的，风吹击到树上，发出各种美妙的旋律等等。那里没有寒暑，人民也没有疾病等。他的福德看起来非常稳固。轮王那么伟大，曾拥有八万四千城等，然而今天一点也没有了。他的城市像金刚，我们的城市像水泡，连金刚都灭尽了，那水泡还能维持多久呢？要想到，他有那么大福德的能源在支持着，多少万年里一点不匮乏，自然出来，但也很快就没有了；而我们自身享用的这么一点点福报、那么小的善因能源，还能常保吗？

他的福德那么大，拥有八万四千象、马、宝车等，以及具功德、调顺的马宝、象宝等，这些都是由福德力感召的，但福德能源一尽一下子就没有了；而我们只有一点点福德，拥有一辆甲壳虫般的车，它还能常保吗？很快就没有了。

轮王的大正殿长宽各一由旬，像一个地区那么大，里面有八万四千楼、八万四千床榻，是那么富贵、豪华。下至他拥有的一颗珠子，我们倾尽一座城市的财富都比不上。他的福德在数万年里显现，但是到了业尽之时，一下子就没有了，变成一堆土石。对比起来，我们只有几十平米的房屋，拥有几个电器、家具等，还能常保吗？由这么一点福德出现的泡沫现相，有什么常坚呢？

或者想，他的家眷多好，有八万四千夫人。最好的玉女宝作王后，她贤良有德，事事向着轮王，恭敬有礼，心没有一刻忘记轮王，而且统领后宫井井有条。他还有一千个王子，个个相好庄严，勇猛具力，一出战就能屈人之兵，胜伏诸方。轮王的家庭非常兴旺美满，在人间古往今来没有第二例。他是人间第一，可以叫做“十全轮王”，以他的福德力，宫廷内外非常和善，没有纠纷。轮王的福德力大，他纯善的业力支持着这看似稳定的状况，不会有大的变动。然而轮王去世后，玉女宝也自动过世了，其他夫人们也一个个消亡。连轮王的家庭都要归于无有，何况我们的家庭呢？我们由过去的福业力组成一个小家庭，它像泡沫一样，瞬间就没有了，要么一方突然死亡，要么闹离婚搞得不欢而散，成了最大的冤仇。这就知道，以一点点福业力出现的家庭，哪里有什么常坚呢？

再说权势。他的权势大得不得了，整个四海天下都归属于他，人民的心自然归向于他。无论到什么地方，当地最大的首领都会拿金钵盛银粟、银钵盛金粟作供养，把国土、政权、人民全部奉献给轮王，连比试、辩论都不需要，一看到轮王的威德自然被折服。譬如他乘着轮宝，不到一顿饭的工夫就到了亚洲、欧洲、非洲、北美洲等，到了当地，最大的联合国主席马上出来供养。轮王只需说两句：“你们要记住我的话，以十善治理人民，不要非法治国，就等于我住在这里了。”那些小王们就服服帖帖，完全听受，之后轮王返回他的中央大都，那里人人都歌颂、赞叹轮王的善德。整个天下自然运转，你说权势大不大？而且数万年里一直这样显现，四海清平，无为而治，他能安心地坐在大正殿的床榻上修四禅，天下太平无事。他福德账簿上的资金特别雄厚，一点不匮乏，所以权势非常稳定。然而这种显现最终也没有了。

我们生在末世，人寿不到百年。真正掌权的时间，掐头去尾，有的能掌二十年权，有的只能掌十年权。然而它像泡沫一样，时时都有政敌、反对力量。搞政治就像在风浪中行船一样，一不小心就会翻船，所以当权的人岌岌可危，忽然间发生政变，被拌了一脚就甩到一边去了，一个文件下来就被罢官免职，贬到小地方去，甚至被枪决等等，当时的威风很快就没有了。所以要想到，自己暂时拥有的一点权势能支持多久呢？哪里有常坚？决定很快就没有了。

再说受用，轮王眼睛看到的是璀璨的宫殿园林，耳朵听到的是最妙好的音乐，口里吃的是天下最好的美餐，常常嗅到各种花香，身下骑的是绀马宝、白象宝，坐在世上最好的毛毯上等等，在数万年里丝毫不匮乏五欲受用。每顿饭都有八万四千种菜，每一种都美味无比，我们连舔他筷子的福分也没有。他的福德这么大，但最终也消失殆尽了。而我们的受用只有这么一点，每天听听音乐，上上网，看看电影电视，打打高尔夫球，喝喝饮料，或者躺在舒适的沙发上、床榻上等等，不过如此。轮王尚且在福尽时，一切都消尽无余，而自身福德账簿的存款，还比不上他小数点后末位的数字，这一点福德能用多久呢？肯定很快就耗尽了。《宗镜录》里记载了一则公案，一个人一生能吃的饭、享用的衣服等，都是过去的福业定下来的。这就要知道，我们平生的受用只有这么一点，福一尽就没有了，哪里能常保呢？泡沫一样的衣食受用，顿时就没有了。

有人说：我是永远的大富翁，永远是五欲的拥有者。

哪里能这样说呢？当福业消尽时，光是一个喉癌就能让人什么也吃不下。得了任何一种癌，到晚期几乎都要痛得在床上打滚，生不如死，没有一点舒适的地方。或者一下子破产，下一秒就要睡在马路上或者贫民窟的角落里，无依无靠，无床无被，就像一只丧家犬。所以要想到，现前的一点受用不是常坚的，只是一点福德力的显现，怎么能冀望于它呢？

像这样整个思维下来就知道，福德巍巍的轮王尚且如此，终究逃不出无常；而我们只是一个穷光蛋，只有一点小福报，以这点福业力出现的泡沫式的受用、住房、权势、眷属等，哪里有常坚呢？要这样来思维。

思考题

1、《中阿含牛粪喻经》中，

（1）世尊说完自己做转轮王的情形后，比丘和世尊的一段对话说明了什么道理？

（2）以对比观察而修相续粗无常的理路是什么？

（3）从住宅、交通工具、家庭、权势、五欲受用等方面，以转轮王和自身作对比而思维，引生无常观念。
