# 寿命无常1


import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第01课

**三有无常观为幻化相，**

**置现世务如弃舍唾涎，**

**修难苦行随行先德迹，**

**无等上师足下我敬礼。**

首先是记录者华智仁波切向无等大恩上师嘉维尼固尊者敬礼，每次都是相应引导的主题而敬礼上师。所谓的“敬”，是忆念上师的殊胜德相而由衷地礼敬，表明自己一心恭敬上师的功德，发心随学上师。从无常一分来说，无等大恩上师在见解上见到三有一切无常，犹如幻化的相，由此在行为上对现世的一切事务如唾液般舍弃，之后，以修很多难行苦行来随行先德的足迹，为了解脱、成佛，利益无量无边的众生，而踏上一心出离的道路，这就是大恩上师达到了无常修量所流露出来的德行。

小乘的见解以无常为根本，由此再拓升到苦谛的正见、人无我正见，从而摄持着心，一心求证解脱。由无常就知道一切有为法毫无实义，也会了解到苦谛的真相。如果人只求现世所作，那就锁定在为现世法而贪婪、嗔恚、傲慢、嫉妒、竞争等的无量罪业之流中，由此会陷入到深不可拔的恶趣，因此，修行首先要退掉对现世法的一切耽著。修无常要达到怎样的量呢？前三句嘉维尼固祖师以身说教，给出了标准的修量，包括见解和行为两部分。见解上要完全转换，行为上要彻底转依，由此就成了真正的噶当行者，舍弃世间一心依法来度过一生，这是高尚的德行。

怎么来开发第一句呢？它的方便是什么？本前行是非常广的修心法，无常上要贯彻到三有一切处，要发现器情世间都由因缘所现，因此都是无常坏灭的体性。当以广阔的眼光看到三有一切器情都归于坏灭，最终变得毫无实义，就会发现世上一切都是无实的，都是幻化的相。从名言现相来看，也只是现一刹那就没有了，犹如屏幕上显现的影像，我们为什么还在这里捕风捉影呢？这一切都毫无实义，为什么还耽恋不舍呢？以此会发生非常大的出离。这时会感觉现世的一切所作就像风扬着空谷壳一样，一点坚实义也没有。

由于智慧的眼见得彻底，会认识到人们贪著的名利、财富、爱情、子女等各种现世享乐毫无实义，觉得想拥有小车、洋房，吃得好、穿得好，追求时尚生活等等，就像被杀前装饰打扮一样，也因此，会像唾液一样丢弃。人们都知道唾液非常没意义，要赶紧吐掉，不会再拾起来。像这样，过去感觉现世法宛若金山，充满了金光灿烂的意义，想在这里大捞一把实现自我，现在脱离了常执的迷惑后，发现一点意义也没有，就会彻底放下。

放下一切世间所作后该做什么呢？做很多难行苦行来随行古圣先贤，为求道不惜身命，夜以继日地修行。难行就是为了修道，心想：我吃什么样的苦、受多少磨难都一定要去做，哪怕穷得一分钱也没有，住的是破漏的茅屋，也没有一点点反悔。一心以诸佛菩萨、祖师们为榜样，他们是怎么做的，我也做到那样。这就指明了学修无常法所要达到的修量。

乙二、寿命无常之引导有二次第：一、闻法轨理之引导与暇满难得时相同；二、所说之法。

丙二、所说之法分七：一、思维外器世间而修无常；二、思维内精华有情而修无常；三、思维圣士夫而修无常；四、思维世间主而修无常；五、思维种种喻义而修无常；六、思维死缘不定而修无常；七、思维猛利欲而修无常。

丁一、思维外器世间而修无常

**如此由共同福德所成就的外器世间——四洲、山王包括诸天处所的范围，坚固乃至劫之间安住。此等也无常存，终将由七火一水而决定坏灭。**

观察对象是整个外器世间。“四洲、山王包括诸天处所的范围”代表人天，实际包括从地狱到色界天之间广大的范围，也就是三千大千世界中四禅以下器的情形。“共同福德”，指由众生共同的福德力会形成一个公共的外器世间。四禅以上有所差别。这里说的“共器”，指在某有情死亡后，此器的同分现相依然存在。而四禅随天人生宫殿生，天人灭宫殿灭，没有共器。无色界没有色法的相。

“坚固乃至劫之间安住”，指由有情的共同业力形成后，在成劫、住劫、坏劫之间安住。具体来说，成劫里的前一个小劫是器界形成，后十九个小劫是有情界形成。坏劫中的前十九个小劫是有情界坏空，后一个小劫是器界毁坏。总之，超过了成劫的十九小劫、住劫二十小劫、坏劫十九小劫以上的时间。“安住”指同类相续不断，有情在共同的器世间里不断地生死，然而共同外器的规模不会断灭。

虽然是如此长久的时间相续，但终归无法长存，最终会由七火一水决定坏灭。“七火一水”是三灾的代表词，实际包括六十四度火、水、风三灾。“决定坏灭”指灭得连一个极微也不剩。这里说的“无常”指粗相续无常。从有为法的法性来说，既然外器世间不是自然有的、非因生的，而是由共同福业所生，那当然只能存在有限的时间，在同类因缘或共同福业力消散时就无法再存留。从细无常而言，由于因缘生故，同一个现相不会住第二刹那，但这里说的是粗无常。

为了精确地来认定庞大器世间的无常，而且，在引发胜解后进入到真实的观修，我们有必要了解整个器世间形成的状况，所具的内涵、规模，它是如何存在的，这是空间上的状况，以及时间上如何经历成、住、坏、空四劫。了解了这些，就能准确地把握引导的内涵。以下开始讲述外器世间的形成、状况以及无常变易的相。

首先了解三千大千世界形成的过程。由于有情的业增上力，首先在下面依止虚空有风轮出生，广度无量，厚十六亿由旬。风轮体性坚密，假使有一个大露形神用金刚轮奋威锤击，金刚会摧碎，风轮无有损坏。接着由有情的业增上力，空中起了大云雨，降在风轮上，水滴像车轴那么大，水积聚成轮，这叫“水轮”。在没有凝结的分位，水轮深十一亿两万由旬。之后，又由有情业力感得其他风刮起，搏击水轮，上面结成了一层金，就像熟乳停的时候上面凝结成一层膜那样。这样水轮就减到八亿由旬，其他三亿两万由旬形成了金轮。

接着要了解在金轮上如何形成了山、海的世界格局。再由有情的业力起了大雨云，降下像车轴那么大的雨粒，击在金轮上面让它奔涌。之后又由其余风吹击水，使得水里具有的宝的属性摄持、积聚成了山和洲岛。之后将水涛隔成海洋，终于成了九山八海，由此形成了四洲、须弥的世界。

所谓“九山八海”，中央的山王是须弥山，也译为妙高山、苏迷卢山，四周以海围绕。山王耸出水面八万由旬，深入海底也是八万由旬，宽四万由旬。周围又由山围绕，山外围又是海，海外又是山，这样叫做“九山八海”。“九山”就是须弥山、持双山、持轴山、檐木山、善见山、马耳山、象鼻山、持边山、铁围山。八海都是八功德水所成，最外边的海是咸水所成，所以，八海中内海是甘甜的水，外海是咸水。这就是山、海的情形。

接着要知道九山的体性。须弥山是四宝合成，围绕的内层前七山是金子所成，称为“七金山”，外围是铁围山。须弥山王在中间安住，它的北、东、南、西四面依次是金、银、吠琉璃、颇胝迦宝合成，随着宝的威德有色彩显在空中。所以，我们南阎浮提的虚空就像吠琉璃色或蔚蓝色。在七金山的外围有铁轮围山，因为它周匝围绕像一个轮围绕着世界，因此称为“铁轮围山”。

接着要了解九山的形量。九山都住在金轮上（海的底部），从海底开始一直伸出海面，所以九山在海面下的高度都是八万由旬。须弥山出海的量高度是八万由旬，其他八山出海的高度一半一半地递减。也就是，持双山出海四万由旬，持轴山出海两万由旬，乃至最后铁轮围山出海三百一十二点五由旬。像这样，九山每一座的广度都等于出海的高度，也就是须弥山的广度是八万由旬，持双山的广度是四万由旬等等。

接着要了解人类的环境。在第八持边山和第九铁围山之间的咸水海的四方有四大部洲，名为“须弥四洲”。东边叫做“东胜身洲”，南边叫做“南瞻部洲”，西边叫做“西牛货洲”，北边叫做“北俱卢洲”，我们居住的世界是南瞻部洲。在四大部洲的旁边各有两小洲，比如瞻部洲旁边有遮末罗洲、筏罗遮末罗洲等。

再要了解此方大河的由来。在瞻部洲从中央往北方三处各有三重黑山，在黑山北边有大雪山，在大雪山的北边有香醉山。位于雪山北方、香醉山南方有大池水，名叫“无热恼池”。从中流出四大河，从大池东面流出殑伽河（即恒河），流入东海；从大池南边流出信度河，流入南海；从大池北边流出徙多河，汇入北海；从大池西面流出缚刍河，流入西海。无热恼池长宽各五十由旬，里面充满了八功德水，没得到神通的人无法到达。在无热恼池旁边有瞻部林，树木高大，果实甘美，由于有此树林的缘故，称为“瞻部洲”，或者依于此果而立洲的名号。

再要了解日、月、星辰的状况。日、月和星辰依风而住，也就是由有情众的共业力量，引起了风围绕须弥山在空中旋环，运持着日、月、星辰等，使得它们不停留和坠落。日轮离此地面四万由旬，在持双山的顶端，齐于须弥山半腰。日轮五十一由旬，月轮五十由旬，最小的星星为一俱舍卢的量，最大的星星是十六由旬的量。日轮下面由颇胝迦宝火珠所成，能照明和放射热量，月轮下面由颇胝迦宝水珠所成，能照明和放射清凉，只有一日一月普遍在四大部洲的范围里作所作的事业。

天的器界分三重了解：一、四天王天的器界；二、三十三天的器界；三、空居天的器界。

四天王天的器界要从须弥山的四层级说起，从海面开始相距一万由旬处是第一层级，依次各上升一万由旬的量有上三层级。这四层级都是从须弥山旁边出来的环绕区域。最初第一层级从须弥山山体出来一万六千由旬，第二、第三、第四层级依次从须弥山体出来八千、四千、两千由旬。在这四层级处各有药叉神，坚手药叉神住在第一层级，持鬘药叉神住在第二层级，恒骄药叉神住在第三层级，这些都是四大天王统领的天众，属于部下，第四层级是四大天王和眷属们共同居住之处。所以经上说：四大天王属下的诸天居住在这里。除了这四层级外，在七金山上也有天居住。像这样，四大天王所统领的这些村落、城邑，都叫做“依地而住”。以上是四天王天为主诸天器界的状况。

三十三天安住在须弥山的顶端，此顶部四边各八万由旬，与下面四边的量度相等。山顶四个犄角处各有一座山峰，高度、长度各五百由旬，有药叉神名叫“金刚手”在里面安住，守护诸天。在山顶当中有善见宫，四边各两千五百由旬，方圆一万由旬。金城的高度是一由旬半，地面平坦，由真金所成，用一百零一种杂宝作严饰，接触地面非常柔软，就像兜罗绵一样，在行走时随着脚而一起一伏，这是帝释天所统领的大城。城中有殊胜宫殿，种种妙宝具足庄严，映夺了其余天宫，因此称为“殊胜”，天宫四边各两百五十由旬，方圆一千由旬，城中有各种可爱事。

城外四面有四座相当庄严的林苑，是诸天们共同游戏的地方。四座林苑是：一、众车苑，随着天人们的福德力显现各种妙车；二、粗恶苑，天人们即将与阿修罗战争时，在这里会出现铠甲、器杖等战争的器具；三、杂林苑，诸天进入此园林中做着相同的游玩，都生起殊胜欢喜；四、喜林苑，极妙的境界都集于此苑中，在这里观赏无有厌足。这是外部的严饰。庄严大城四苑四边有四种妙地，中间各自离开林苑两千由旬，是诸天人们殊胜的游戏之处。诸天在那里捔指竞争，欢快娱乐。城外东北有圆生树，是三十三天享受欲乐的殊胜场所。圆生树入地盘根深广，达五十由旬，而树干往上耸立，枝条在旁边散布下来，高度和广度相等，达一百由旬。挺叶开花，妙香芬馥，香气弥漫一百由旬的范围。

以上辨明了三十三天所居的外器世间，到此为止说明了地居天界的状况。往上天人们都依虚空而住，叫做“空居天”。包括欲界的上四层天——夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天；以及色界的十八处天，包括初禅的三天——梵众天、梵辅天、大梵天，二禅的三天——少光天、无量光天、极光天，三禅的三天——少净天、无量净天、遍净天，四禅的九天——无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，总共十八处。加上前四种欲天，二十二种天都是空居天。

在这个器界范畴中安住有三界九地的有情。其中欲界叫做“五趣散乱地”，包括地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人类和欲天。按《俱舍论》所说，在阎浮提地下五千由旬到两万由旬之间有极度受苦的有情，称为“地狱众生”。由于众生业感不同，在《瑜伽师地论》等经论中，有其他地理位置以及形态的描述，现在仅按《俱舍论》而言。

最下的地狱叫做“无间地狱”，之上次第有极热地狱、炎热地狱、大号叫地狱、号叫地狱、众合地狱、黑绳地狱、等活地狱。此外，在八热地狱的四门处有四个近边地狱，以及孤独地狱等。再者，在地下五百由旬处的阎罗王国有饿鬼界。饿鬼们常常受用匮乏不得满足，这是造悭贪业的恶人们堕落的处所。除了中心的阎罗王国之外，还有杂居在地狱、修罗界、人间、四天王界、忉利天界等处的鬼类。旁生主要杂居在大海、陆地、空中等各处。在海底、海岸或须弥山半腰有阿修罗居住，这一趣也有多种类型，果报较好的可摄在人间或天界，卑劣的可摄在饿鬼和旁生中。

人间也由各自业力会有感生四洲的各种情形，寿量以及果报受用等都各有不同。天界从四天王天往上到六欲天之间，下层依靠地面居住，上面的住在须弥山上，更上的依虚空而住。以上是欲界散乱地的情形。

接着是色界的四种地：初禅离生喜乐地、二禅定生喜乐地、三禅离喜妙乐地、四禅舍念清净地，由于住在定中，又称为“定地”。在初禅天的三处受生时受用一种乐，叫做“离生喜乐”，原因是远离了欲界之恶，生起喜乐。第二禅天的三处受生里受一种乐，叫“定生喜乐”，原因是从初禅的定中生起了二禅喜乐的缘故。第三禅天的三处受生里享受更高级的一种乐，远离了第二禅的喜，生第三禅的乐，这种离喜的乐叫做“离喜妙乐”。四禅天叫“舍念清净”，连乐也远离了，住在舍念清净中。以上是色界的四种定地。

无色界的四种定地包括空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地，也是住在定地中。以上是三界九地的状况。

以上从三轮、九山、八海、四洲、日月、天器等，说明了一个部分一个部分的器的状况，接着还要知道综合或整体状况，这就要了解三千大千世界的构成。这又分小千、中千、大千三个层次来说。小千包括一千个四大部洲、一千个日月、一千个须弥山、一千个六欲天、一千个初禅天，这个整体叫做“小千世界”；一千个小千世界叫做一个“中千世界”；一千个中千世界叫做一个“大千世界”。由于大千是三个千连成，所以又称为“三千大千世界”，不要误解为是三千个大千世界，这只是一个大千世界。

为什么小千到初禅为止呢？因为到达一千个初禅的范畴叫一个小千世界，它是二禅所覆盖的下界的范围；而中千是一个三禅所覆盖的下界范围；大千是一个四禅所覆盖的下界范围。总之，小千世界指二禅所覆盖的一千四洲、日月、须弥山、欲天、初禅的大范围；中千是三禅所覆盖的下界的一千个小千世界的大范围；大千是四禅所覆盖的一千个中千世界的大范围，实际包括十亿个四洲、日月、须弥山、欲天、禅天等，这是一个三千大千世界的组织。“十亿”是按照现代数学来说的，指一万个万，古代亦有多种说法，有的会说百亿等。

接着要了解“劫”的涵义。劫分大、中、小三种，大劫包括成、住、坏、空四个中劫，每一个中劫内含二十个小劫。我们从坏劫说起，到这个世界过了二十个小劫的安住期之后，坏劫就来临了。首先坏的是内有情界，经过十九个小劫的时间；当所有有情界都坏空以后就开始坏外器界，经过一个小劫的时间，总共二十小劫。

坏劫从什么时候开始呢？地狱有情命终后不会有新受生的有情作为坏劫的开端，一直到地狱里不剩一个有情，这时就叫地狱已坏，业力会把那些决定受生地狱的众生引到他方地狱中。以此类推，饿鬼和旁生界都是如此。在这些界里面，不会有新的受生有情，逐步坏到一个不剩，其余有定业者会引到他方的鬼界和旁生界里。还有一些跟人天杂居的饿鬼和旁生，它们都跟着人天一起坏尽。

那时，人间瞻部洲有一个人没有老师，法尔就得了初禅，从初禅起这样唱言：“离生喜乐，甚乐甚静！”也就是离了欲界的恶，生了喜乐，这里好快乐、好寂静！其他人听后当即入了静虑，命终都生到梵世。乃至瞻部洲的有情全部空掉，上升梵天，就叫做坏掉了瞻部洲的人类。东西两洲以此类推。北洲的人命终之后只生欲界天，因为北洲的业力情形太享受，他们不能入定离欲，所以只生欲天。这样到了下界的人世间不剩一个有情，就叫做人趣已坏。

再说，某时天趣的四天王天里有一个天人法尔得了初禅，当他出定以后也如是唱言，其他人一听也都入了初禅，这样一直到所有四天王天的天人们全部法尔上升到梵天为止，四天王天范围里的有情全部空尽了，叫做已坏四天王天。其余五种欲天也都是类似的情形，乃至欲界不剩一个有情，就叫欲界中的有情已坏。

接着是梵世即初禅，有一个有情没有老师法尔得了二禅，之后从定中起来说：“定生喜乐，甚乐甚静！”也就是从初禅定中发生的二禅喜乐好快乐、好寂静！其他梵世有情听后都入了二禅，命终都生到极光净天，乃至梵世的所有有情全部空尽了，这叫做已坏有情世间。之后二禅以下的范围里空空荡荡，只剩器世间。这个过程经过十九个小劫，坏掉了有情界。接着一个小劫就开始要坏器世间。

当一切有情所感得的三千大千世界二禅以下的有情全部空尽，逐渐有七个日轮出现，诸海干涸，发展到群山烧得烈火洞然，这样四洲、三轮全部被焚烧。风吹着猛焰一直烧到上界天宫，乃至梵世宫殿都烧得一丝不剩，变为灰烬。自己地区的火焰烧掉了自己地区的宫殿，不是他方的火能烧另外的地方。由于火到达了二禅极光净天，那些新生的天子们没有阅历，他们会说：“下方的火被风所飘，已经焚烧到上地了。”欲界的火猛焰上升，引起了色界的火灾。像这样，最开始从地狱渐渐坏掉，一直到整个器界全坏尽，总的叫做“坏劫”。

这个世间为大灾所坏以后，有二十个小劫只有虚空，这叫“空劫”。经过很长时间就入了成劫，它的阶段是从风生起到地狱的第一个有情出生为止。也就是，由有情的共业之力，在坏劫后空中渐渐有微细的风生起，这是器世间即将形成的前相。接着风逐渐增盛，就像前面说的成立三轮那样，就有了风轮、水轮和金轮等。之后最初形成了大梵王宫，乃至夜摩天宫，后来起了风轮等，这就叫成立了外器世间，这要经过一个小劫。之后的十九个小劫从大梵处开始，逐渐到地狱都有了有情，整个有情世间的完整系统完成为止，这要经过十九个小劫，到此成劫就结束了。

有情界的发生，指最初一个有情从极光天降下来生在大梵处，成了大梵天王。后来，诸有情陆续从极光天退没，有的生到梵辅天，有的生到梵众天，还有的生到下界六欲天，比如生到他化自在天宫，渐渐一直下生到人间也有了人，北俱卢洲、西牛货洲、东胜身洲、南瞻部洲都有了有情。接着在更下等的饿鬼界、旁生界和地狱界都逐渐有了有情。这跟坏有情的程序是相反的，坏是从下界往上坏，一直坏到梵世为止；成是从上往下成，一直成到无间地狱有了第一个有情为止。像这样，整个大千世界里一切有情的规模都形成了，所有种类都齐全了，这叫做成劫结束。

在成劫之后接着是住劫，还是二十个小劫次第生起。住劫从何时开始呢？从风微微而起，直至造成了整个器世间，之后有情渐渐安住，从地狱到天宫之间有情的种类都完具，这就形成了世界。那时，此洲人的寿量达到无量岁，这时就进入了住劫的开端。住劫的二十小劫是这样次第发生的：首先人寿从无量岁逐渐下减，减到了十岁，这是住劫的第一个小劫。之后的十八个劫都有增减，也就是从十岁增到八万岁为增，又从八万岁减到十岁为减，一增一减是一个小劫的量，经过十八度增减。最后一个小劫从十岁增到了八万岁。总之，前后两个劫一个唯减无增，一个唯增无减，中间十八个小劫一增一减，而二十个小劫的时量都相等，这样二十个小劫合称为一个住劫。

小三灾是在此洲人类退化到最低谷十岁时发生的。也就是，在此期间器世间没有大的灾变相，然而人类一开始有很长的寿量，相貌、福德等都很好，之后由于烦恼和业的增盛，寿命和福报递减，容貌也日益短小丑陋，下降到人寿十岁时发生刀兵、疾疫、饥馑等三灾，蒙受苦恼，这叫做“小三灾”。饥馑灾的时间为七年七月七日，疾疫灾的时间为七月七日，刀兵灾的时间为七日。到此有情才觉醒，又尊重道德，持不杀戒，这样逐渐回升到二十岁，再持不盗戒，回升到四十岁，如此逐渐递增，直到八万岁为止。总之，在住劫的二十小劫中将发生十九次小三灾，有十九次回升。到了最后一次，回升到人寿八万岁之后，坏劫的大三灾就来临了。

到了坏劫时有大三灾出现——火灾、水灾、风灾。火灾是出现七个日轮，烧毁二禅以下的世界；水灾是出现大雨霖注，将三禅以下的世界全部浸在水中而融解；风灾是大风相击，使得四禅以下的世界都飘散而不剩余。这三灾的力量毁坏器世间，下至极微也不存在。三灾发生的顺序有一定的规律，最初以火灾坏灭七次以后，再以水灾坏灭一次。这样七次火灾、一次水灾，反复经过七次后，再以火灾坏灭七次，最后以风灾坏灭无余。总的要经过火灾五十六回、水灾七回、风灾一回，叫做“六十四转劫”。

接着要了解内三灾的情形。初禅天人以寻伺为内灾，能烧烦恼心，等同外火灾的缘故。二禅以喜受为内灾，和轻安一起如水般滋润身体，等同外水灾的缘故。三禅动息是内灾，息就是风，等同外风灾的缘故。由于下三禅有这样的内灾，所以会遭到外灾毁坏。也就是初禅有寻伺内火灾的缘故，就会招感外火灾，一直烧到梵世；二禅有喜受的内水灾，因此招感外水灾淹到二禅天；三禅有运转的风息，等同外风灾，所以会被风灾毁坏。

到这里有人问：第四禅天有怎样的外灾情形呢？

回答：第四禅离了内三灾的缘故，不会遭遇外三灾。

又问：那第四禅的器界是不是常法呢？

回答：这不是常法，它随着有情一同生灭的缘故。第四禅天处没有总的地形，就像空中的星星各有处所那样，当一个天人诞生时，就有一个宫殿随之而起，那个天人死时，天宫也随之坏灭。像这样，器界随有情生而现，跟以下色界、欲界的器界不同。譬如人间共处在地球上，地球环境是人类共业所感，当一个人死去时，共业环境不会消失，非常坚固。其他的欲天、初禅天、二禅天、三禅天都是这样，唯独四禅天是自身所现，属于个人独有的器界，以器界不公共故，不会有三灾毁坏共器的事情。

有关三灾的问题需要辨明一点。很多人以为，到了坏劫时三灾一起发生以后世界变空就到了空劫，这是不成立的。前面所说的六十四个大劫，比如七火一水，前七个大劫的坏劫只发生火灾，到第八个大劫发生一回水灾，之后又是七劫火灾、一劫水灾，这样更替下去，一直到第六十四个大劫才发生一回风灾。因此要知道，所谓坏劫的情形有所不同。如果坏劫时发生火灾，之后就会有二十劫处于空劫中，也就是二禅以下的一切器情都没有了，经过空劫二十劫以后，再进入下一个成劫，那时有情从二禅天陆续降生下来，一直到无间地狱有了第一个有情为止，这时一个完整器情的规模已具，叫做成劫已毕。假使坏劫发生的是水灾，那三禅以下就灭尽无余，之后经过二十空劫，到了成劫时，三禅天的天人们逐渐下生，一直到有了无间地狱的第一个有情为止，就完成了成劫。如果坏劫发生了风灾，那之后二十小劫中四禅以下全部成了虚空，然后进入成劫，器界形成后，第四禅天的天人们逐渐生到下界，当无间地狱的第一个有情受生时，就叫做完成了成劫。

接着要了解，一个火灾毁坏大千世界的情形，是指大千世界所包含的二禅以下的范围全部烧完。不止是烧一个小千世界的一千个日月、须弥山等，而是要烧十亿个四洲、日月、须弥山、欲天、梵世等，三千大千世界里二禅以下的器界全部烧尽无余。发生水灾时，整个大千世界范围里三禅以下的范围全部被水消尽，也就是十亿个四洲、梵世等的规模，再加上所有的二禅天。发生风灾时，整个四禅以下三千大千世界范围里的十亿个四洲、日月、须弥、欲天、色天等全部毁坏了。

思考题

1、学修无常法要达到怎样的修量？如理思维敬礼句的涵义，对此功德生起随学之心。

2、简述以下空间状况：

（1）三轮的形成过程；

（2）金轮上的山、海，九山八海的位置，九山的体性、形量；

（3）人类居处的位置，人间大河的由来；

（4）日、月的位置、形量、作用；

（5）四王天、三十三天、空居天的器界；

（6）三界九地的状况；

（7）三千大千世界的构成。

3、简述以下时间情形：

（1）“劫”的涵义；

（2）坏劫的开端，有情世间的坏灭次第、时间，器世间的坏灭次第、时间；

（3）空劫的状况；

（4）成劫的开端，器世间的形成次第、时间，有情世间的形成次第、时间；

（5）住劫的开端，南瞻部洲人寿的增减次第，小三灾发生的时间、次数；

（6）大三灾发生的时间、次第、涉及范围。

## 第02课

**这就是说，当一大劫的坏期来临之时，内情众生自下界起次第空尽后，初禅天处以下将成一个有情也没有。此后，虚空中将渐次出现七日：以一日而枯死一切果木园林；以二日出，溪流池沼悉皆干竭，无有遗余；以三日出，诸大江河悉皆干竭；由四日出，无热恼大池亦尽干竭；以五日出，外大海水干涸一百由旬，渐次干涸二百由旬、七百由旬、一千由旬、一万由旬，乃至八万由旬，所余的水量又从由旬、俱赊卢起，终将干至连如牛迹中水也无遗余，而干涸穷尽；由六日出，大地包括雪山皆被烧燃；以七日出，须弥山王、四大部洲、八小辅洲、七大金山、铁轮围山悉皆烧燃，随后成一火聚向下旋烧一切地狱之处。火焰上腾，梵天诸空虚宫殿亦皆烧坏，光明天诸幼小天子悉皆惊怖，举声唱言“如此大火，炽然来矣”，尔时诸耆年天子安慰道：此火昔日亦至梵世，随后退没，勿得惊怖。**

心要提示：

一、次第：从末至源，从表到里，由近致远。

二、细节：过程要清楚，相状要精确，前后要有关联。

三、观修：心中的意向要非常确定、鲜明，犹如身临其境。

器世间如何由七火一水决定坏灭呢？先要知道，时间是在器世间完成后，经历成劫、住劫的十九个小劫以上，坏劫就来临了。首先，以十九个小劫的时间空尽初禅以下的有情界。“自下界起次第空尽”是指从地狱开始逐渐空尽，旁生、鬼趣等也是如此。后来，人间的一个人自然入了定，他起定后宣告说：初禅离生喜乐寂静快乐！其他人听后也都入了初禅，这样南洲的有情就全部上升到梵世，东西二洲也是如此，这样人趣就空尽了。接着，往上的天趣中四王天也是这种情形。有一个天人自然进化得了初禅，之后他向同类天人们宣告，使得四王天的天人们全体都进化到初禅天。其余的五欲天也是如此。最后欲界没有一个有情，这叫“欲界有情空尽”。然后，初禅的天人中有一个有情自然进化入了二禅，起定后宣言：定生喜乐快乐寂静！其他天人们听后也自然进化入了二禅，这样所有初禅的天人们都上了二禅。到这为止，初禅天以下一个有情也没有了。

“此后”指坏劫的前十九个小劫空尽了初禅以下的有情界之后，接着将发生坏灭器界的大灾难。首先发生火灾，在虚空中渐次出现七个太阳。先是一直不下雨，使得一切果木园林，也就是植物界全部枯死、焦坏。这种灾情非常惨烈，要想到，四大部洲由阳光给予热力、雨水给予润泽，现在失衡了，火大炽盛、水大消减，这就使得整个四大部洲大大小小的园林，下至一花一草全枯死了。放眼看去，过去的山峰、平原、丘陵地带等充满了各种植物，现在都变成了枯枝败叶，焦干得没有一点生气。然后要展望到整个大千世界十亿个四洲，里面的所有植物全都干死了，连一根草都不剩。

以上是观想初度的灾情，由于连年不降雨，使得大千世界十亿个小世界里的所有植物全部枯死，变成连一草也不剩的大荒漠。之后经过很长时间，以有情的共业力，有大黑风暴猛烈刮起，吹开深八万由旬的海水，这样劈开之后，取出日轮宫殿放在须弥山半腰，离地四万两千由旬，安置在日轮运行的轨道中。从此，在天空中出现两日并行的状况，这叫做“二日出现”。

接着要思维到，当两日绕须弥山双持并运时，向四大部洲放射的热量增加到两倍，由此所经过之处不断照射，熏干大地的水面。这种灾情使得四大部洲一切小的溪流、池沼等全部蒸干，一滴不剩。

在观想后面的灾情时，要把握“从末至源”的规则。雪山作为一切江、河、海的根源，里面有无热恼池，它是一切大江大河的根本。从中流出大江大河后，它会分出支流，变成小的河流或池沼，这些江河都将汇入大海。当火灾发生时，轻的灾难会导致枝末的水流干涸，重的灾难会使得大江大河干涸，更重的灾难会使得江河的根源——无热恼池干涸，再下去会使得更深广的水藏——八海等全部枯竭。要这样来了解。

还要更细节地看到，两个太阳一直并在一起照着大地上各种小的水源，这些小的河流等日甚一日地减少，最后全部蒸干，在整个四大部洲里再也找不到一条小溪、小河、小池塘了。原先有水的地方现在完全成了焦土、砂砾，一刮风到处都是尘埃。这就看到灾难更重了，整个地面都是热气，除了大江河以外，一滴水都找不到。还要扩展到整个四大部洲的范围，因为两个太阳一直绕须弥山转，其他三洲的溪流、池沼等也要干涸，只是时间早晚而已。总之，两日所运行到的四洲范围，小的水源全部枯竭了。再要想到，这种灾难遍及到大千世界非常广阔的范围，十亿个四洲里都不再有小溪、小河等了。

之后观想三日出现的情形。前面的大灾难发生后，经过漫长的时间，以共业力有大黑风暴刮起，把深八万由旬的海水劈成两部分，从中取出日轮宫殿，放在须弥山半腰日轮运行的轨道里，从此空中同时出现三个太阳。

由于世间出现了三个太阳，它们环绕须弥山运行时，有三倍的热量照射四大部洲，使得大江大河逐渐干枯，最后干得连牛脚印当中那么大的水都不剩，像恒河、长江、黄河等都没有了。那时，世界特别干旱，过去汹涌奔腾的大江现在一点也没有了。譬如长江，最深处约一百米，相当于几十层楼高，那么深的水都不见了，只看到很大的山谷。再要想到，整个四大部洲所有大江河都滴水不剩了。再展开到三千大千世界，十亿个四大部洲的大江河全都没有了。火灾已经发展得很严重了。

这个巨大的灾难过后，在相当长的一段时间里维持空中三个太阳并照的情形。之后又有大黑风暴起，吹着八万由旬的海水分开成两半，取出日轮宫殿安置在须弥山腰的日轮轨道里，世界就有四个太阳照向大地，就像四个极度炽热的发光器，只见无热恼大池逐渐干涸。先前在大江大河干涸时，无热恼池当然也会下降，但还不足以使它干涸，现在四个太阳并照，无热恼池也逐渐干下去，最终连一切江河之源的大池也枯竭无余了。

按照《长阿含经》记载，不仅无热恼大池，包括世上所有的大泉源、大深池，像善见大池、阿耨大池、四方陀延池、优钵罗池、拘物头池、分陀利池、离池等，深广五十由旬，全都干枯尽了。这里要有具体量的观想，按《俱舍论》所说，一由旬以十六里计算，五十由旬就是八百里深，相当于长江深度的四千倍。这就看到，世上最大的水库或蓄水池都干枯尽了。还要想到，四大部洲所有的大水池全部干涸。再放眼看去，三千大千世界里十亿个四洲中所有的大泉源、大深池等，全都干涸得一点不剩，再没有水的源泉了。像这样，要体会到无常太厉害了，导致连水源都没有了。到此为止，海岸以上的水都灭尽了。

四个太阳同时照射世间的状况维持了很长一段时间，没有使灾情进一步加重。但好景不长，由于坏劫的无常要彻底使世间坏灭，所以又由很大的业力刮起了大黑风暴，把深八万由旬的大海劈成两半，从中取出日轮宫殿放在须弥山腰的日轮道中，世间就有五个太阳一时照射。

五日围绕须弥山运行，使得四洲的大海水逐渐消减。一开始干掉了一百由旬的大水量，大约相当于大海水量的八百分之一。不断地递减下去，又干掉了两百由旬，再往下干掉四百旬、七百由旬、一千由旬，水已经降得非常低，出现了海岸的高山。之后继续减到一万由旬、两万由旬乃至八万由旬，这时海水基本干完，快要见底了。可以想象，当时整个世界一下子陷下去，出现一座一座的大峡谷，下面极深的地方只剩下很少的由旬量、俱卢舍量的海水。水量继续消减，达到七由旬、六由旬、五由旬，最后剩下一由旬。再往下海水消减到七多罗树高、六多罗树高，乃至一多罗树高。再减下去只有七人高，大概几层楼，再降到六人高、五人高、四人高、三人高、两人高、一人高，大约不到两米的水量。之后继续往下减，减到腰部、膝部、踝部。再往下减，只剩下像牛脚印里的水那么一点。再继续减，最终全部干完了。

我们观修时，要很具体地从干掉一百由旬开始，逐渐观想干掉百由旬、千由旬、万由旬、八万由旬。之后要想：原来很大的海量现在只剩底层一点点，这一点点再继续消减，减到只是几树高、几人高，再降到只是牛脚印里的水那么一点，之后继续消减，最后大海里的水全部干完了。不仅如此，大千世界十亿个小世界里的水也全部干完了，世上一点水都没有了，九山之间的八海全部结束了。可以看到，十亿个小世界里只剩下九山，就像九个大沙堆一样。

在五个日轮蒸干了一切水后，世界很长一段时间处在“大沙漠时代”。地上没有一滴水，不见一点绿色，山峦都成了大沙丘，八海也没有了，只剩下了孤零零的四洲和九山。但是，坏劫还没结束，许久之后又有大黑风暴起，吹着海底沙分开来，取出日宫殿安置在日轮道上，由此世上出现了六个日轮。

六日炽热地烤着大地，使得大地和雪山都烧起来了。“包括雪山”，意思是本来雪山是寒冷的，连它都烧起来，可见大地无处不烧。烧起来的状况就像陶家最初烧陶时会燃起焦烟一样。这时要想到：四天下乃至八万天下的所有山——诸山、大山、须弥山王等都冒起了黑烟，整个世界处在焦烟中。这样推及开来，大千世界里的一切处都冒起烟来，这是大火出现的前相。还要细致地去想：大沙漠时代过了很长时间，整个世界的地表极其炽热，冒出很多热蒸气。之后六日并出就烧起来了，一开始是连火带烟的状况，这种情形叫做“黑烟时代”。

六个太阳并驾齐驱熏烤大地，整个世界弥漫着黑烟，非常炽热，这个时代又经过很长一段时间。但灾难还没完，在业轮的运转下，大黑风暴再次刮起，这时没有海水，大风直接吹着海底的沙八万由旬，把海沙吹飘到两岸上（可见风特别大，本来两岸已经高八万由旬了，现在居然把海底的沙都吹到了岸上）。之后取出日轮宫殿安置在须弥山半腰的日轮道中，从此世间出现了七日并照的苦难。

七个太阳并驾齐驱绕须弥山运行，极大的热量烘烤着世界，从黑烟时代入了烈焰时代，从黑烟的状况进入纯火焰的状况了。就像陶家烧陶，灶里的火焰腾出来一样，地大属性的山峰、地面等开始烧成了火，而且从表烧到里，火越来越大。这时展望大千世界，发现须弥山王、四大洲、八小洲、七金山、铁围山等都燃起了熊熊烈火，不光是一个世界，整个大千世界成了一片火海。

之后要观想火焰下烧上腾周遍焚烧的状况。先要看到地面全部烧起来，从表层烧到深层。前面说过，地狱位于地下数万由旬处，这时，火焰从地层往下旋绕而烧，就像烧一支香时，从上往下不断地烧下去。最后乃至无间地狱处全部燃起火焰，都烧空了。

接着要看到，以须弥山为中心，烈火从下往上烧，一直烧到忉利天宫。须弥山四层级药叉神所在的宫殿以及四王天的宫殿，过去由福德力形成，现在福力消尽时全都被火烧完了。接着灾难波及到须弥山顶的三十三天。正如前面所说，美丽的天宫有诸多园林、宫殿、城市等，有善见宫、殊胜宫，城外有众车苑、粗恶苑、杂林苑、喜林苑、圆生树等等，都被烈火烧得一干二净。到此地居天全烧成了劫火洞然的状况。之后，火焰继续上腾烧到空居天，一级级往上烧，夜摩天宫、兜率天宫、化乐天宫、他化自在天宫以及梵天宫殿，全都烧得一片洞然。

要注意“火焰上腾”四个字的涵义，这是讲烧到梵天宫殿的情形，文字简要，需要开显。也就是，从四王天开始烧，逐级往上会到达上面一层层的天宫。而且，下层天和海面的距离等于它和上层天的距离。譬如四王天距离海面四万由旬，离上层三十三天四万由旬；三十三天距离海面八万由旬，离夜摩天八万由旬，像这样逐级往上，相隔两天的距离越来越远。由于劫火非常炽盛，被风一吹就逐渐上腾，烧掉上面一级的天宫。火焰继续扩大，再被风吹飘上转，腾到更上一层的天宫。像这样逐级腾到梵世，包括梵众天、梵辅天、大梵天。“诸空虚宫殿亦皆烧坏”，是指梵世的天人们法尔上升到了第二禅，宫殿里一个人也没有，所以，烈火最终烧到了梵世的空虚宫殿，烧得劫火洞然。

梵处一片劫火洞然后，风吹着火焰又腾到了光明天。那些新生的幼小天子们见到大火都惊恐地说：“这样的大火炽然来了！”有阅历的老天人们安慰说：“这样的火过去也烧到梵世，然后就停住了，不要害怕！”

像这样，从四天下到梵处之间劫火洞然后，须弥山王渐渐倒塌，塌下去一由旬、一百由旬、两百由旬乃至七百由旬。此后，大地和须弥山都烧得连微尘也不剩。大地烧燃后一直往下烧，烧穿了三万两亿由旬的金轮；继续烧下去，地下非常厚的水轮也烧光了；水下的风也烧光了，之后就进入了空劫时代。空劫将持续二十个小劫，到此一大劫结束。坏灭器世间有三种情况：一、火灾；二、水灾；三、风灾，以上说的是火灾坏灭器界的情形。

新的一个大劫如何开始，世界如何重新形成呢？久久之后，有大黑云在虚空中上达光明天，周遍降下像车轮那么大的雨粒，像这样无数百千年里暴雨不断，水位逐渐上涨，一直涨到无数百千由旬乃至光明天的天界。那时，有四种大风吹起，持着水安住。之后，水稍微减下百千由旬，以至无数百千万由旬，水的四面有大风刮起，吹着水让它动荡，鼓荡涛波，起很多水沫。风吹着水沫到了空中，自然变得坚固而成了天宫，有七宝校饰庄严，由此又出现了新的梵天天宫。

之后，水转而减到无数百千万由旬，在水的四面又有大风吹起，使得水动荡，鼓荡涛波，起了很多水沫。风把水吹到空中，水沫自然坚固变成天宫，七宝校饰庄严，由此有了六欲天最上层的他化自在天宫。下面依然是这种方式。水又减到无数千万由旬，水的四面又有大风起来，吹着水动荡，波涛荡漾，起很多水沫。风把水沫吹到空中而自然坚固，变成七宝装饰严丽的化乐天宫。这样依次下来，都是风吹、鼓荡、起水沫，再吹水沫至空中自然坚固，变成七宝严饰的兜率天宫、夜摩天宫等等。

再要看到，由什么因缘形成须弥山、三十三天、四天王天、阿修罗宫殿，乃至山王旁边的七金山、铁围山以及各种山峰等呢？也是同样的方式，乱风起来吹着水沫造成了须弥山，由金、银、水晶、琉璃合成。之后，风吹大水沫而起自然宫殿，出现了阿修罗的宫殿、四天王的宫殿。以什么因缘成就忉利天的宫殿呢？也是乱风吹着大水沫，在须弥山顶自然变成七宝宫殿。七金山如何形成呢？也是乱风吹着大水沫，距离须弥山不远处化成了持双山。接着又以此方式，乱风吹大水沫形成其他金山，出现持轴山乃至持边山等。最后，风吹水沫自然变成铁围山。

之后，又由乱风吹大水沫，自然变成一个月宫殿和七个日宫殿，都是七宝所成，杂色参间，而且被黑风吹到原处，以这个因缘有了日、月宫殿。

此后，乱风又吹大水沫，自然变成四天下和八万天下。之后，乱风吹大水沫，在四天下和八万天下自然变成大金刚轮山，边际无限，金刚坚固不可毁坏，以这个因缘有了大金刚轮山。之后过了很长时间，有自然云遍满空中，周遍大雨，降下像车轮那么大的雨粒，水弥漫了四天下和须弥山等。乱风又吹地为大坑，涧水都流进去形成了海，这就有了四大海水。诸如此类，形成了新的器世间，随后又进入成、住、坏、空的周期里，成了第二大劫。

**如是七次火坏之后，二禅天处生水藏云故，大雨暴注犹如轭木、箭矢般，由此如盐溶于水般，光明天处以下悉皆消尽。**

“如是七次火坏”，指从第一个大劫到第七个大劫都是以火灾来坏灭世间，此后开始由水灾坏灭世间。前面讲到，劫火烧毁梵世宫殿后，风吹着烈火上腾到光明天，那时，耆年天子们都说不要紧，到这里就会退下。前七大劫火的确烧不到二禅天，因为二禅远离了寻伺。那二禅天是不是真正的太平世界呢？不是，他们内在有喜受的灾情，外在会被水溶浸。

到了第八个大劫，经历了成、住以及坏劫的前十九个小劫后，大灾难降临。在这个周期点，会从二禅开始一直坏到下界。当时以业力因缘，在二禅天上空出现水藏云，大黑云突然起来，云一直向上，升到了三禅遍净天处，从中降下特别猛暴的大雨，形容“犹如轭木、箭矢般”。以这个缘故，包括光明天在内的下界器世间全部像盐溶于水一样消尽无余。

观修此段要把握两点：一、水灾坏世间的方式；二、水灾坏世间的次第。方式上要知道，降下来的大雨流纯粹是炽热的水，水沸腾起来，把天上的宫殿都煎熬煮尽了，没有一点剩余的。这里说，它的相状就像盐溶在水里，一下子就化掉，再也见不到了。《阿含经》里说，就像酥油放在火里一下子融掉了一样。当时的水温度极高、沸腾翻滚，宫殿一接触到就全部融解掉了，就像放在炽热的钢水里一下子融掉了一样，这是坏世间的方式。

坏世间的次第是先坏掉光明天，之后一层层坏下来。热雨水溶浸梵世天宫，也是一样煎熬消尽，就像酥油放在火里消融无余一样，整个初禅天宫全都没有了。接着坏六欲天，从上到下煎熬消融而坏尽，热雨水溶浸他化自在天，使得天宫全部消解得一点不剩。之后溶浸化乐天、兜率天、夜摩天等，也都煎熬消尽了。再溶浸四天下和八万天下的很多山，大山、须弥山王等全都煎熬消尽，一点不剩。像这样，从二禅往下都消融殆尽了。之后，地层也都融解掉了，地下的水轮融解掉了，水下的风轮融解掉了，整个器界归于空无，进入空劫阶段。

在第八个大劫水灾把世间坏尽后，进入第九个大劫，世界重新形成。也是由大云降大雨，水一直上涨到遍净天，又以四大风发起，吹动水鼓荡涛波，起了水沫积聚。风吹着水沫在虚空中自然变成了光明天宫，七宝严饰，重新有了二禅的天宫。再逐步往下，以类似的方式出现梵天的天宫，乃至出现下界九山、八海等等，这就形成了新的世界。

之后，又是七次火灾、一次水灾。像这样，七火一水要经历七次，总共五十六劫，叫做“以水灾坏满七次世间”。“水灾”指最后的灾难，坏二禅以下的世界。“水灾坏满七次”，实际是经过七火一水的七次，也就是五十六劫。随后要发生七次火灾，之后风灾就来临了。

思考题

1、坏劫空尽有情界的具体状况如何？

2、坏劫发生火灾时，空中渐次出现七个太阳次第烧尽器世间的具体状况如何？

3、火灾后世界如何重新形成？

4、简述坏劫时水灾坏世间的方式和次第。

5、解释“七火一水”的涵义。

## 第03课

**如是水坏满七次后，下基十字金刚杵形风轮上举，三禅天处以下如风飘散粉尘一般飘散而坏。如是一个三千大千世界中的十亿数的四大部洲、须弥山王以及诸天处所，一切同时坏灭后，最后一切成一虚空。**

“水坏满七次”，指七火一水八大劫作为一个周期，每个周期末尾一劫都以水灾坏灭世间。这样的周期满七次即五十六劫以后，又有七个大劫以火灾毁灭世间。再到第八大劫即第六十四劫，以风灾来坏灭世间。

这一大劫经历了成劫和住劫进入坏劫，仍然在前十九个小劫里空尽有情界，范围是四禅以下。当时，世间经历增劫后人们普行正法修十善业，有人得了第四禅——舍念清净的禅定。他出定后高声宣布：我得了舍念清净第四禅的安乐！其他人听后也修第四禅道，命终生到果实天。那时，地狱众生受报完毕来生人间，也修第四禅生到果实天。畜生、饿鬼、阿修罗、四天王乃至遍尽天等，命终也生到人间，修第四禅而上生果实天。以此因缘地狱道尽，乃至畜生、饿鬼、阿修罗、四天王，乃至遍尽天等诸趣都空尽了。最后人间空尽无余，不剩一个有情，这以后开始发生大风灾。

接着要把握两点：一、风灾毁坏世间的情形；二、风灾毁坏世间的次第。先是下基金刚杵形状的风轮向上飘举，一直到三禅，然后从上往下毁坏。首先，风四处飘击，吹着第三禅遍净天宫，毁坏的相就像大力士拿着两个金刚杵互相拍击碎成粉尘那样，三禅的宫殿互相拍击碎成粉尘。之后风吹着二禅光明天宫，各种宫殿也互相拍击碎成粉尘。接着吹到梵天世间，梵天宫殿也是互相拍击碎成粉尘。再往下吹到他化自在天、化乐天、兜率天、夜摩天等，也是在大风的吹击下，宫殿和宫殿之间相互拍击碎成粉尘。由此，空居天的范围全部吹散无余。

接着风吹击四天下和八万天下，整个须弥、四洲范围里的大山等都被吹到虚空里，高八千由旬，山和山互相拍击，碎得像粉尘一样，就像大力士拿着很轻的糠散在空中，四洲、须弥、诸山等全部碎尽分散。这样吹完后，风再吹着大地使之散尽，地下的水轮也灭尽，水下的风轮也灭尽。到此为止，一个三千大千世界里的十亿个四洲、须弥山以及地居、空居诸天等都坏灭无余，四禅以下成了虚空，什么都没有了。

**若三千大千器界尚有如此空尽之时的话，我等人身如秋日蝇，又哪有常存坚固呢？要由衷地这么想来修。**

“秋日蝇”，指秋天的苍蝇，它微小、脆弱，稍微沾一点水就爬不起来，马上会溺死。这里要作比较观察：三千大千世界广阔无垠，有十亿个日月、须弥、诸山、四洲、诸天等，这么大的世界到最后连一个微尘都不剩下；而我在里面就像一只小苍蝇或一个细菌，我的生命是何等危脆无常！决定很快就没有了。

如果不在广大的背景下观察自身，我们会以过分的常执、乐执、我执把自己想象得非常大，以为目前的时间很长，现世的意义很大。但是，经过前面的思维，有了大劫的观念、了解了整个世间的大无常相，看到最终连一个微尘也不剩后，再看自身就很清楚，它只是在幻生幻灭轮回里一眨眼的相续现相，哪里会有常、坚呢？这样一对比就很清楚了。

对整段引导从前到后看下来必然会生起定解。前面说到，大千世界非常坚固，在经劫之间安住。一般人就以为它常恒永固，不会坏灭，世上无数代人都死去了，而它还在那里。我们对赖以生存的世间有一种信任，认为它既常又坚，经过了百千万亿年还一直存在，当然是常；其他有情、无情都有生死、有变易，而它却一直存在，比钢铁还坚固。然而，当最后暴露出大无常的苦相时，发现连这个都靠不住，那我在这里面有没有常？有没有坚呢？

这时要想到：那么大的世界，自己在里面只是一个细菌，这么小的东西当然朝生暮死，一下子就没有了。当你认识到自己只是一个细菌时，就知道人身特别脆弱。在轮回梦幻般的相续里，我只是其中的一个小水泡，以业力忽然幻出这个身体，心识依存在上面，但是它会常存吗？一想到它是一个小泡沫、小细菌，就知道很快会被境缘的风吹灭，死缘一来就要走。这时要提醒自己：我得到了宝贵的暇身，它就像细菌一样，心识附在里面。现在有了一线生机，把握好就能解脱，没把握好马上就破灭了，之后又落入其他状况。所以，一定要珍惜这次机会，精勤修法，不能浪费掉它。还要想到：这么微小、短暂、细菌一样的生命状况，我还认为有很大意义吗？执著像细菌一样的小幻壳子，在上面拼命地保养、装饰、满足它、作很多承事等等，把心力全部投注在现世法里，这多么愚痴！

像这样，从前面一路看下来，到这里很快会认识到：我是大千世界里的一个细菌、一个浮泡、一只苍蝇，我这个微末的生命和旷大的劫数比起来的确是电闪一般。这样看清楚后要想到：我对细菌、闪电般的现世光景有非常大的常执，愚痴地认为这里有意义，但这只是极颠倒、极愚痴的幻想而已。然后要生起珍惜人身的心：在这旷劫难遇的极短片段里，把握好了就能得解脱、生净土，没把握好一晃就过去了，所以，应该百倍珍惜这朝不保夕的细菌生命。一想到我是这么脆弱，这个细菌生命根本没有常、坚，就要时刻把握住现前的机会努力修法。这就是思维器界无常后，返到自身上的一个非常重要的思维。

进一步修厌离

这里的引导对于我们厌离整个三千大千世界有直捷的作用。这对我们最现实，因为我们就生存在这里。一想到三灾来临时，植物也没有了，矿物也没有了，海水也没有了，须弥山、各大山等都没有了，不仅人间全部毁坏，连天界都坏灭一空，就会感觉非常厌离。原以为这是安身立命之处，以为里面有很多实义，可以依靠，做着各种美梦，然而，巨大的无常观会彻底砸碎我们的妄想。所以说无常就像大锤，能锤碎一切贪欲、骄慢、散乱等等。

这个法非常殊胜。前面一开始就把世间的由来、组成、内涵，上下级别、环境相等作了透底的说明。这是佛语无上殊胜的量，世间任何学问、宗教里都谈不到，因为他们没现量见到。而佛彻见了事实，他说一个词就代表一个真相，譬如说“苦”，的确三界周遍是苦；说“无常”，一切有为法决定是无常，他能给我们定解。由于这是在巨大的背景下，告诉我们世间从始至终的情形，所以，我感觉生厌患非常容易，也来得彻底、全面、直捷。当了解到它无常的真相时，会发展出极长远的眼光——我要从中出离。也就是会彻底断定：在世间无论怎么求，求千千万万年，到头来还是什么也得不到。在世间无论建立什么，最终都要败落一空。

无常充满整个世间，大三灾的相能让我们觉醒过来。连经劫安住的器界最终都灭得一点不剩，那在这期间短暂的时期、年代、 世纪里出现的各种有为现相有什么可靠呢？而且会知道，在世间求什么都毫无意义。虽然作为一个人，需要一点饮食、衣服、住所、医药等，必须做点事情才能维生，但除此之外，的确一点意义也没有。世间处处宣扬的所谓快乐、永恒、实义等等，全是欺诳的话语。当看到最终一切都坏灭无余，对世间就失去希望了，这时会发展出彻底的出离心。本法的前四个前行叫做“四部退心法”，一开始就把整个世间界全部拿出来，让你从头到尾看个透。之后，对于世间的欲望、追求等就会退得一干二净，决定走出离道，会有坚定的求解脱心，就是因为完全看明白了。

思考题

1、简述坏劫时风灾坏有情世间的情形及坏器世间的方式和次第。

2、思维外器世间而修无常的总体理路是什么？如何归于自身而修？


