# 寿命无常3


import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第06课

## 三、思维圣士夫而修无常

思维圣者涅槃而修无常包括两方面。思择方面，思维从往昔七佛出世，到如今的释迦佛、佛在世时的圣众，乃至后期印度圣境的圣者们，雪域藏地新旧诸派的圣者们，他们都得到了殊胜成就，然而最终都示现涅槃。如何修无常呢？就是作对比观察：自身凡夫的身依，以恶业为因、被恶缘风吹逐、由恶习结生相续，是虚假、不净、四大不自在的浮泡之身，由此就能引发观念——我随时随地都可能死。由于寿命不定的缘故，今天就可能死，何时死不定，所以要及时劝动三门修善品。这样发展出的无常想，能引着我们的心去掉对现世的耽著，一心投入正法，这叫“修习无常”。

它的侧重点是，透过思维圣者们怎么入涅槃而无一余留，然后反观自身，想到自己这么差劲的虚假之身当然是无常的，随时可能死，所以，趁现在还有暇满身、有宝贵的光阴，要及时投入修法。最终的归结点是修自己这个暇满身的无常，它很快会死去，因此要及时投入修法。这是本引导的大义。

接着要把握引导文的脉络，从而有序地一段段思维，而且前后理路要衔接上。大的脉络是从时间上，首先说到贤劫七佛和眷属们如何出世，如何涅槃；接着说到本期教法释迦牟尼佛和圣弟子们如何涅槃；再说到印度诸大成就者如何出世，如何涅槃；再说到雪域藏地新旧诸派的成就者们取得了何种境界，然而都不免涅槃。到此为止，从前到后整个圣士夫的相续之流就出现了。

这里关键要看到他们的成就以及示现涅槃这两方面。一方面他们的成就非常高；然而无常出现时也不可抗拒，都随着因缘力示现入灭。这就看到无常铁律会摧灭一切世间，任何圣者在世间应世或出现的有漏身现相，都必然归于坏灭。这才知道，那么殊胜、有自在的成就者们，都无一例外入了涅槃，示现无常，对此要非常清楚。只有心中具量地现出来、起了胜解，才能引生后面的比较。以上这些是引起无常观念的因，没有前面就没有后面；有了前面，后面很快就能引生。

有了这些材料，之后对比自身，就会顺理成章地进去。看到成就者们曾经出现在世间，最终全数示现无常，现在除了历史的影尘外什么也没有，转而会想到：我这样的情况，哪里能保住呢？要对比的是：圣者们有什么殊胜的业，有什么样的因缘，他们的习气已经消失，能自在转变四大，然而，他们成就了无漏智慧，却也无法保住在世间出现的有漏身现相；相比而言，我这个有形质的身体束缚在四大中，就像关在牢笼里一样一点不自在，它虚假、恶浊，随时可能被死缘的风吹灭。这就知道：我什么时候死、在哪里死都是不决定、没有保障的。有了这个胜解，才会发生无常想，也就是：我现在就要劝三门转趣善品。这个想真实起来了，才可能摆脱对一切世间法的耽著，一心趣入修法。如果前面的过程、次第、修量没出现，那后面就只是口头说说而已，不会起到作用，没有真正转变自心的功能。这是首先要明确的要点。

**第三、思择圣者涅槃而修无常。如是于现今贤劫中，过去有出世的毗婆尸佛、尸弃佛等七佛以及眷属声闻阿罗汉众诸多不可思议者临世，以三乘法对无量所化有情作诸义利。除了今佛释迦牟尼的残余教法以外，彼等一切佛都已般涅槃，圣教法也渐次隐没。于此现今圣教中，诸大声闻各有五百阿罗汉众作为眷属出现于世，彼等也渐次于无余涅槃界中般涅槃。**

思维时关键要结合具体的例子有所感受。引导文就像地图，给你做个指点，不是光靠念引导文就等于修行成功，就像拳师给你一张拳谱，不是天天看拳谱就会打拳，所以，我们应在引导文的指导下，切实地在自身上努力。也就是首先找到相关资料，佛亲口宣说的诸佛出世的传记、诸阿罗汉们的传记以及最终示现涅槃的情形。一切智智佛以现量照见流出的语言最真实，容易让我们产生感受，我们细心地去阅读、领会这些传记，自然会引生观念。

譬如，释迦佛在《长阿含经》里具体讲述了九十一劫前毗婆尸佛出世的情形。我们顺着佛语，一句一句诚心地去受持、领会、忆念、宣说，就完全能够认定，在极长久以前出现过这样不可思议的佛，他有无上的成就。我们至少要详细阅读七佛里的一个例子，在佛语的引导下，让当时的一幕幕情景真切地显现在心前。在领受了一个个片段，撷取它的总相后就会知道，在很久以前，一尊佛曾真实出现过，但由于是在有为世间里示现，无法避免无常，所以因缘一尽就要入涅槃。

当心中认可并浮现出毗婆尸佛出世的情况、功德状况、事业状况后，再看到最后边际示现涅槃，就会产生无常感。毗婆尸佛当年三会说法，度脱无数人成就阿罗汉果。《贤愚经》里也常说到九十一劫前毗婆尸佛出世，佛教下的弟子们如何在诸方游化，当时怎么度人，有人向佛或僧众供养一花、一石等得到了无边利益等等。像这样，对当时的情况，必须通过具体事例来引发观念。然后要有“劫”的观念，知道劫是多长时间后，再从九十一劫一直拉到现在，就会感觉：在这无限的时空里，诸佛出世也像闪电一样，一下子就没有了，到今天一点不剩。历史上记载着曾出现过这样的佛，说过这样的教法，当时佛法多么兴盛，那么多圣弟子都脱离了生死、具足功德，然而今天一个也不存在了。这时要取得无常的观念。

有了观念后还要强化它，通过五个例子、十个例子、二十个例子等使它逐步深化，集成不可夺的无常胜解，觉得在这世间，连佛和圣者们都会涅槃，那我就更不可能长存了。一旦集成了无常胜解，对世界的观感马上会翻转过来，会常常想到无常的一面：我是不可能久存的，世上任何事都不可能久存，一下子就灭了，没什么实义，要赶紧从世间超脱。

像这样，从引生真实、深刻的无常观念开始，逐步让它深化、不断地集成，最后就像过去常执统治自心那样，无常胜解占据了内心的主导地位。它成为一切有为想中最殊胜的一个，也是功德最大的一个。因为看到世间的无常，之后就会了解到它无实义、苦性、不可依靠，才会引发全面的求解脱心，彻底脱掉对世间的耽著。也就是要看到遍天遍地、遍圣遍凡、无处不在的无常铁律，认定它是有为法的法性，这之后心就开始变动了，开始脱开常执的系缚，脱开对世间的贪婪，所以特别重要。

还要注意的是，思维时要结合佛的经教法语，要看佛原本的语言是怎么说的，不要看“二道货”。如果经过转化，掺杂了凡夫的语言或不准确的信息，那就不会有真实感，所以最好去阅读《阿含经》原典，我这里只是就现代人的情形，先做一个白话接引。

下面我们就从毗婆尸佛开始讲起，佛在《长阿含经》中这样告诉我们：

### 毗婆尸佛出世因缘

毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，从右胁入，正念不乱。正当彼时大地震动，放大光明普照世界，日月照不到的地方都显现大光明，幽冥众生各自能见到对方，知道往哪里去。此光明又照到魔宫，诸天、帝释、梵天、沙门、婆罗门以及其余众生都蒙此大光明的照耀，诸天的光明自然隐没不现。毗婆尸菩萨在母胎时专念不乱，有四天子持着戈矛在一边侍卫，人和非人都不能侵扰。

再说，菩萨降神母胎时专念不乱，因此，母亲身体安稳，没有恼患，智慧增长。母亲自己能观到胎中菩萨的身具足诸根，如紫磨金色，无有瑕秽，就像有眼睛的人看清净的琉璃瓶，内外清澈，没有障碍。而且，母亲心地清净，没有各种欲想，不被淫火所烧燃。以菩萨清净心的加被，母亲奉持五戒，梵行清净，深信仁爱，成就各种善行，安乐无有畏惧。以此因缘，母亲身坏命终将生在忉利天。

菩萨降生时从母亲右胁出来，大地震动，光明普照。才入胎时，幽冥之处无不蒙此光明照耀。菩萨出生时从右胁出来，专念不乱。菩萨的母亲手攀着树枝，不是坐着或躺着。那时，四天子手捧香水，站在佛母前说：“唯然，天母！现在已生圣子，勿怀忧戚。”菩萨诞生时身体清净，不被秽恶所染污，就像有眼睛的人以清净明珠投在白缯上，两不相污，因为明珠和白缯都是清净的，菩萨降世也是如此。再说，菩萨堕地走了七步，没有人扶持，遍观四方举手说道：“天上天下，唯我为尊；为度众生，生老病死。”当时，有两口泉涌出一温一冷的水，以供太子沐浴。

太子初生时，父王盘头召集相师和各种具道术者来给太子占相卜其吉凶。诸相师们受命就上前揭开衣服，见到太子具足的种种相，预言说：“具有此相者未来的前途决定是两种：如果在家将做转轮圣王，统御四天下，具足四兵，以正法治国，没有偏枉，其恩惠将普及天下，七宝自然出现，千子勇健，能摧伏外敌，不必用武力就能使天下太平；假使出家学道，将成就无上正觉。”那时，诸相师就对国王汇报说：“大王所生的太子具足三十二相，未来的前途决定是两种：在家做转轮圣王；出家将成无上正觉。”

那时，父王殷勤再三，再次地问相师们：“你们再看看太子具足的三十二相分别叫什么？”相师们就揭开太子的衣裳，宣说三十二相：“一、足安平相，足下平满，踩在地上很安隐；二、足下千辐轮相，光光相照……乃至三十一相眉间白毫，柔软细泽，引出来长一旬，放则右旋螺如真珠；第三十二相顶有肉髻。”

毗婆尸菩萨诞生时，诸天在虚空中手持白盖宝扇，来遮住寒暑二气、风雨和尘土。在幼小时，父王遣令四个乳母抚养，分负其责：一者乳哺，二者澡浴，三者涂香，四者娱乐。无有懈倦地欢喜养育太子。在童子之年时，全国男女看着太子心无厌足。他们都来抱太子，就像观妙宝之花一样。太子出生时，眼睛不眨，像忉利天人。以眼睛不眨动的缘故，取名为“毗婆尸”。而且，出生时声音清澈、柔软、和雅，犹如迦陵频伽鸟声。眼睛能彻见到一由旬处。随着年龄渐渐长大，在天正堂中以道法开导、教化，恩德普及天下百姓，由此名德远闻诸方。

太子少年时想出去游观，让御车夫严备宝车到园林去巡行游观。车夫当即严备车马，完毕后回来说：“现在是出行之时了。”太子就乘着宝车前往园观。中途见到一个老人，头发苍白，牙齿掉落，皮肤发皱，身体驼背，拄着拐杖非常吃力地喘着气在走。太子就回头问侍者：“这是什么人？”回答：“这是老人。”又问：“什么是老？”回答：“老就是在生的寿命快要尽了，余命无几，就叫做老。”太子又问：“我也将这样，不免此患吗？”回答：“是的，有生就有老，不分贫富贵贱。”于是，太子怅然不悦，告诉侍者返驾回宫，静默思维，想到“这老苦，我也是有的。”

那时，父王问侍者：“太子这次出游，玩得开心吗？”回答：“怏怏不乐。”又问：“那是什么缘故？”回答：“路上遇到老人，所以不快乐。”当时，父王默自心想：“从前相师们曾给太子占相说要出家，今天心不欢喜，难道是出家的征兆？我要设立方便，使得他处在深宫中，以五欲娱乐来适悦他的心情，让他不出家。”随即严饰宫馆，挑选宫女供太子娱乐。

过了一段时间，太子又让车夫严办车驾要出游。途中遇到一个病人，身体羸瘦，肚子很大，脸色黑黄，独自卧在粪秽中，没人照顾，病得特别苦，口里说不出话。太子问车夫：“这是什么人？”回答：“这是病人。”又问：“什么是病？”回答：“病就是各种疼痛逼在身上很难受，生死不能预料，这就是病。”又问：“我也会生病，不能避免此患吗？”回答：“是的，有生就有病，不分贫富贵贱。”于是，太子怅然不悦，告诉车夫返驾回宫。太子回宫后静默思维，想到“这病苦，我也不能避免。”

那时，父王再次问车夫：“这次太子出游快乐吗？”回答：“不快乐。”又问是什么原因。回答说：“路上遇到病人，所以不乐。”父王默然思维：“从前相师们给太子占相说要出家，今天心情不悦，莫非是此先兆？我要再设立方便，增加一些音乐来娱乐他的心情，让他不出家。”就再次装饰宫馆，选了一些宫女供太子娱乐。

又过了一段时间，太子又教令车夫严备车马要出去游观。路上遇到一个死人，彩色的缯幡在前后引导，家亲眷属们哭着送他出城。太子又问：“这是什么人？”回答：“这是死人。”又问：“什么是死？”回答：“死就是全部完了。先是风大灭再是火大灭，接着诸根败坏，生死异路，活者跟死者永别，再也见不到了，这就叫死。”太子又问：“我也会这样，不免此患吗？”回答：“当然，有生就有死，不分贵贱。”于是，太子怅然不悦，让车夫返驾回宫，独自静默思维，想到“这死苦，我也是不能避免的。”

那时，父王又问车夫：“这次太子出游，玩得快乐吗？”回答：“不快乐。”又问：“什么缘故呢？”回答：“路上遇到死人，所以不快乐。”父王默自想：“从前相师们给太子占相说要出家，今天不快乐，是不是要出家了？我要再设方便，增加一些音乐来愉悦他的心情，让他不出家。”就当即严饰宫馆，选宫女来供太子娱乐。

又过了一段时间，太子再次令车夫备驾出游。中途遇到一个沙门，穿法服，持钵盂，看着前方地面安详行走，就问车夫：“这是什么人？”回答：“这是沙门。”又问：“什么是沙门？”回答：“沙门就是舍掉恩爱、出家修道的人，他们调摄诸根，不染外欲，以慈心对待一切，无所伤害，遇到苦不忧戚，遇到乐不欣喜，能像大地一样安忍，这就叫沙门。”太子说：“好啊！这个道真正永绝了尘劳的系累，微妙清虚，只有这个快意、安乐。”就下令御者返驾回宫。当时，太子问沙门：“你剃除须发、穿法服、持钵盂，志求什么呢？”沙门回答：“出家是为了调伏心意，永远脱离尘劳垢染，以慈心爱护一切众生，无所扰乱，虚心静默，唯一住在道上。”太子说：“善哉！这是最真实的道。”随即敕令车夫：“带着我的宝衣和宝车回去禀告大王，我就在这里剃除须发，穿三法衣，出家修道。为什么要这样做呢？我想调伏自心，舍离尘垢，清净自居，以此来寻求无上大道。”于是，车夫就带着太子所乘的宝车和衣服回宫，奉还国王。太子从此就剃除须发，穿三法衣，出家修道了。

太子见到老人、病人，知道世间苦恼，又见到死人，恋著世间的情就灭掉了；又见到沙门，廓然大悟。下宝车时，步步逐渐远离对世间的缚著，这是真正的出家、真正的远离。当时，国中人民听说太子剃除须发，穿法服持钵，出家修道了，都争相转告说：“这个道一定是真实的，才让太子舍离家国荣耀之位，抛弃世人所爱重的一切。”于是，国中八万四千人都去归附太子，想做弟子出家修道。太子当时就纳受了，跟这些人一起游行，在在处处教化有缘的人们。从一村到另一村，从一国到另一国，所到之处，人们无不恭敬地以衣服、饮食、卧具、汤药四事来作供养。菩萨心想：“我和大众游行诸国，人间混乱喧闹，并不适合我。什么时候能远离大众，在闲静处求真实道呢？”很快速菩萨满足了志愿，在闲静处专精修道。又这样想：“众生真可怜，常常处在愚痴黑暗中，所受生的五蕴身如此危脆，是生、老、病、死等各种苦的积聚处，从这里死在那里生，又从那里死在这里生，都是因为苦的五蕴身而流转无穷，我该如何看清这苦蕴而灭掉生、老、死呢？”

菩萨又这样想：“生死到底从哪里来？依什么因缘而有呢？”就以智慧观察它的来由，从生而有老死，生是老死的因缘；生又是从有而起的，有是生的因缘；有是从取著而起的，取著是有的因缘；取著是从贪爱而起的，贪爱是取著的因缘；贪爱是从领受起的，领受是贪爱的因缘；领受是从接触起的，接触是领受的因缘；接触是从六入起的，六入是接触的因缘；六入是由名色起的，名色是六入的因缘；名色是由识而起的，识是名色的因缘；识是由行业起的，行业是识的因缘；行业是由痴起的，痴是行业的因缘。以痴这个因缘而有行，以行这个因缘而有识，以识这个因缘而有名色，以名色这个因缘而有六入，以六入这个因缘而有触，以触这个因缘而有受，以受这个因缘而有爱，以爱这个因缘而有取，以取这个因缘而有有，以有这个因缘而有生，以生这个因缘而有了老、病、死、忧、悲、苦恼，苦自性的五取蕴是由生而有的，这就是苦集。菩萨思维苦集蕴时，生起了智慧、法眼，乃至觉证。

那时，菩萨又思维：“什么没有的缘故而没有老死呢？什么灭的缘故而老死灭呢？”就以智慧观察它的缘由：生没有的缘故，老死就没有，生息灭的缘故，老死就息灭了；有没有的缘故，生就没有，有息灭的缘故，生就息灭了；取没有的缘故，有就没有，取息灭的缘故，有就息灭了；爱没有的缘故，就没有取，爱息灭的缘故，就灭了取；受没有的缘故，就没有爱，受灭的缘故，就灭了爱；触没有的缘故，就没有受，触灭的缘故，就灭了受；六入没有的缘故，就没有触，六入灭的缘故，就灭了触；名色没有的缘故，没有六入，名色灭的缘故，灭了六入；识没有的缘故，没有名色，识灭的缘故，灭了名色；业行没有的缘故，没有识，业行灭的缘故，识灭了；痴没有的缘故，没有业行，痴灭的缘故，业行灭了。这就是以痴灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六入灭，六入灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、死、忧、悲、苦恼灭。菩萨这样思维苦蕴灭时生起了智慧、法眼乃至觉证。当时，菩萨以逆式和顺式观十二因缘，如是了知、如是证见后，就在座上成就了无上正等菩提。

毗婆尸佛初成道时修两种观：一、安稳观；二、出离观。佛对此赞颂道：“如来无等等，多修于二观，安稳及出离，仙人度彼岸。其心得自在，断除众结使，登山观四方，故号毗婆尸。大智光除冥，如以镜自照，为世除忧恼，尽生老死苦。”（无等等的如来多修持两种观：安稳观和出离观，大仙人修证究竟已到达彼岸。他的心得了自在，断除各种烦恼结使，如登山观见四方的景象那样，胜观明照一切，因此称为“毗婆尸佛”。大智慧光明遣除冥暗，就像以镜子自照脸部一样，无不彻见明了，为世人说法，遣除内心的忧恼，穷尽生、老、死的苦流。）

毗婆尸佛在闲静处又这样想：“我现在已得无上法道，甚深微妙，难解难见，寂灭清净，只有智者才能了解，不是凡愚所能了知。这是由于众生偏离了实相，怀着不同的固执、见解、感觉、修学，依着他们不同的见解，各自乐于凡庸的所求，致力于自身所串习的道。所以，对于这样的甚深因缘不能了解，穷尽贪爱的涅槃境界就更加难以了解了，我如果为其宣说，必定不了解，反而生起反感、触恼。”这样想后就默然而不说法。

当时，大梵天王知道毗婆尸佛心中所想，就暗自思维，想到“这世间就要败坏，特别可怜，只有毗婆尸佛才知道甚深微妙之法，却不欲宣说。”于是，在力士伸手臂的工夫里，从梵天宫忽然下到人间，站在佛前，头面礼足，退立一面。当时，梵王右膝著地，双手合掌启白佛说：“唯愿世尊应时说法！现在众生类尘垢微薄，诸根猛利，有恭敬心，容易开导教化，他们怖畏后世无可救赎的罪业，有这种畏惧心的缘故，能息灭恶法，出生善道。”

佛告诉梵王：“如是如是！就像你所说的，但我在闲静处暗自想到：所得正法甚深微妙，如果为众生类宣说，他们一定不了解，反而生起触扰，所以我默然不想说法。我从无数阿僧祇劫以来勤苦不懈地修无上大行，现在才获得这难得之法，如果给具足淫、怒、痴的众生宣说，他们必然无法承接、受用，只是自己白白劳累而已。此法微妙，与世间相反，众生染在欲尘中，被愚痴冥暗所覆盖，无法信解。梵王！我是这样观察，所以默然而不欲说法。”

当时，梵王再次劝请，殷勤恳切以至再三，说：“世尊！如果不说法，现在世间就会败坏，特别可哀、可愍。唯愿世尊应时宣演无上法轮，不要使众生堕落在恶趣中！”那时，世尊三次听到梵王殷勤劝请，就以佛眼普观世界，众生的障垢有厚有薄，根性有利有钝，教法有难有易。易受教者畏惧后世罪恶，能息灭恶法，出生善道。就像有青、黄、赤、白四色莲花，有的才出淤泥还没到水面，有的出了淤泥到达水面，有的出了水面还没开放，但无论哪种情况都不被水所染著，容易开放，此世界的众生也是如此。当时，世尊告诉梵王：“我怜愍你们，现在要开演甘露法门，此法甚深微妙，难可解知，现在为信受乐听者说，不为触恼无益者说。”

那时，梵王知道佛已接受祈请，欢喜踊跃，绕佛三匝，头面礼足后忽然不现。他离去不久，如来在寂静中自己思维：“我现在先为谁说法呢？”就自想：“应当进盘头城先给王子提舍、大臣子骞荼开演甘露法门。”于是，如来如力士屈伸臂顷，在菩提树边忽然隐没，来到盘头王鹿野苑中敷座而坐。毗婆尸佛告诉守苑人说：“你可以进城，跟王子提舍、大臣子骞荼说：‘你们知道吗？毗婆尸佛现在在鹿野苑，佛想见你们，要知道时间。’”当时，守苑人领受教令就去二人那里，宣布佛的教令。二人听后就来到佛这里，头面礼足，退坐一面。

佛渐次为他们说法，教授施论、戒论、生天之论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最胜微妙清净第一（当时宣说了世出世间的正法。世间正法方面，宣说了能成就增上生的施论、戒论和生天论。出世决定胜的法，开示了欲恶不净，即使生到上界也会掉下来，不是安宁之地，都是苦性；只有从三界中彻底出离，寻求能脱离的办法，永远寂灭，才是最微妙、清净、第一的）。当时，世尊见他二人心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，就为其宣说苦圣谛，敷演开解，分别宣布解释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛（指出苦的要道——寂灭苦的道谛）。当时，王子提舍、大臣子骞荼就在座上远尘离垢，得法眼净，犹如白布容易染色那样，他们很容易就熏染了正法而得到成就。那时，地神当即这样宣唱道：“毗婆尸佛在盘头城鹿野苑中转无上法轮，这是沙门、婆罗门、诸天、魔、梵以及其余世人所不能转的。”这样辗转宣布，声音传到了四天王天，乃至他化自在天，须臾顷已传至梵天。

那时，王子提舍、大臣子骞荼，见谛而得了圣果，真实无欺，成就了无所畏惧，就对毗婆尸佛说：“我们想在如来法中净修梵行。”佛言：“善来，比丘！我法清净自在，以修行能穷尽苦的边际。”当时，两人就得了具足戒。不久，如来又以三事示现：一、神足，二、观他心，三、教诫（即运用三轮——神变轮、记心轮、教诫轮来作教化），他们当即得到无漏、心解脱、生死无疑智。

那时，盘头城内的人们听说这二人出家学道，穿著法服，持钵盂，净修梵行，都彼此这样说：“毗婆尸佛的道一定是真实的，才使得这等高贵的人舍弃世间的荣耀、地位，放弃所爱重的一切。”那时，城内八万四千人前往鹿野苑中毗婆尸佛的住处，头面礼足，退坐一面。佛渐次为大家说法，宣说施论、戒论、生天论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最微妙清净第一的。那时，世尊见大众心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，就宣说苦圣谛，敷演开解，分别宣布解释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛。那时，八万四千人当即在座上远尘离垢，得法眼净，就像白纸容易染色那样，见谛得果，真实无欺，成就无畏，就启白佛说：“我们想在如来法中净修梵行。”佛说：“善来，比丘！我法清净自在，以修行能穷尽苦的边际。”那时，八万四千人当即获得具足戒。具戒不久，如来以三事教化：一、神足；二、观他心；三教诫，他们就得到无漏、心解脱、生死无疑智现前。

又有八万四千人听说佛在鹿野苑中转无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵以及其他人所不能转，就共同前往盘头城毗婆尸佛的处所，头面礼足，退坐一面。当时佛也如是说法，盘头城里就有了十六万八千大比丘众。提舍比丘、骞荼比丘在大众中上升虚空，身出水火，显现各种神变，为大众讲说微妙之法。那时，如来默自心想：“现在城内有十六万八千大比丘僧，应派他们到四处游行，两人一对结伴，在在处处传播佛法，六年后再回到城中宣说具足戒。”

那时，首陀会天知道如来的心意，犹如力士屈伸臂顷从彼天退没忽然来到此地，在世尊前头面礼足，退立一面，片刻后启白佛说：“如是，世尊！这盘头城内的比丘很多，应分布到各地游行，六年后再返回此城说具足戒，我将守护他们，使诸魔得不到扰乱的机会。”那时，如来听到天人的话语，默然许可。

首陀会天见佛默然许可，就顶礼佛足，忽然不现，回到了天上。他回去不久，佛告诉诸比丘们：“现在城内比丘很多，应分布在各地游行教化，六年后再返回集中，宣说具足戒。”那时，诸比丘领受佛的教令，执持衣钵，礼佛而去，俩俩结伴到各地宣扬佛法。

那时，首陀会天在一年后告诉诸比丘：“你们游行已过了一年，还剩下五年。你们要知道，六年完毕要回城说戒。”像这样到第六年时，天人又告诉说：“六年已满，应当回去听佛说戒。”当时，诸比丘听闻天语后收拾衣钵，返回盘头城，来到鹿野苑毗婆尸佛这里，头面礼足，退坐一面。

那时，如来在大众前上升虚空，结跏趺坐，讲说戒经：“忍辱为第一，佛说涅槃最，不以除须发，害他为沙门。”（忍辱是第一的，佛说涅槃是最清净、无上的，仅仅剃除须发却损害其他众生不叫沙门。）当时，首陀会天离佛不远，以偈颂赞叹佛：“如来大智，微妙独尊，止观具足，成最正觉。愍群生故，在世成道，以四真谛，为声闻说。苦与苦因，灭苦之谛，贤圣八道，到安稳处。毗婆尸佛，出现于世，在大众中，如日光耀。”（如来有微妙的大智慧，是世间的无上尊重，具足止观，成就无上正觉。以哀愍众生的缘故，在世间成就佛道，以四圣谛为声闻宣说。了解苦和苦因，知道灭苦之谛，以及到达灭苦的圣贤八正道，由此到达无苦的安稳之处。毗婆尸佛出现在世间，在大众中如日轮般光显照耀。）宣说此偈后忽然不现。

毗婆尸佛在过去九十一劫出世后，以三乘法教化众生。有三会圣众：初会时有十六万八千圣众，第二会时有十六万圣众，第三会时有十万圣众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名骞荼，二名提舍，诸弟子中最为第一。佛寿命八万四千岁，之后佛与圣众相继涅槃，教法隐没。过去三十一劫，有佛名尸弃如来出现于世，也以三乘法教化众生。有三会圣众：初会时有十六万圣众，第二会时有十四万圣众，第三会时有十万圣众。彼佛有两名上首弟子：一名阿毗浮，二名三婆婆。佛住世七万年，之后佛与圣众渐次涅槃，教法隐没。在当劫中，又有佛出现世间，名为毗舍罗婆如来。也有三会圣众：初会时有十万圣众，都是阿罗汉，二会时有八万阿罗汉，三会时有七万阿罗汉，诸漏已尽。彼佛有两名上首弟子：一名扶游，二名郁多摩。佛住世七万年，之后佛与圣众涅槃，教法隐没。

在此贤劫中，第一尊佛出世，名叫拘留孙如来。那时有两会圣众：初会时有七万圣众，都是阿罗汉，第二会时有六万阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名萨尼，二名毗楼。佛寿命六万岁，此后佛和圣众涅槃，教法隐没。贤劫中第二尊佛是拘那含牟尼如来。出世后有两会圣众：初会时有十六万圣众，都是阿罗汉，第二会时有四十万圣众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名舒盘那，二名郁多楼。佛寿命四万岁，之后佛与圣众涅槃，教法隐没。在此贤劫，第三尊佛是迦叶佛。那时有两会圣众：初会时有四十万众，二会时有三十万众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名提舍，二名婆罗婆。佛寿命两万岁，之后佛与圣众涅槃。佛灭度后，正法住世七天。接着是贤劫第四佛释迦牟尼如来出世，有一会圣众，共一千二百五十人。有两名上首弟子：一名舍利弗，二名目犍连。佛住世八十余年，之后佛和圣弟子灭度。

思考题

1、“思维圣士夫而修无常”的总理路是什么？

2、为什么要依佛语引生无常观念？应如何引生？

3、简述毗婆尸佛出世因缘。对于此事例，应如何思维来引生无常想？

## 第07课

### 总的思维

思维时先要有劫的观念，知道九十一劫中出现了很多次成住坏空、火水风三灾，在那之前毗婆尸佛出世。那时的情形如同释迦佛所说，毗婆尸佛怎么降神、出胎，童年具足哪些殊胜德相，长大后如何见到老、病、死和沙门现相，触动出离心而出家学道，之后观十二缘起成道，由梵天劝请转三乘法轮，度大弟子提舍、骞荼等，以后就入灭了。这一幕幕情景要在心中具体地现出来，之后会确信在久远劫前有佛出世，当时三会度了无数圣弟子，他们都证得圣果，之后全部入涅槃，今天一个也不剩。

当把时间拉长，看得非常远，就感觉那个时代的一切像一场电影一样，很快就没有了，然后联想到，整个时间流中的现相全是如此。佛出世是最胜、最好的现相，无论是导师、眷属，还是身心受用、所成就的功德等等都极其殊胜，然而这一切最终都归于无常，什么也没剩下。这就知道，在有为世间里没有一个法可靠，都是生灭性的，无法常住。这样会得一个定解。

无常的观修要发展彻底。前面思维器界无常时，看到整个三千大千世界没有一法不是无常的，最终全部坏灭；在这当中的所有有情也都是无常的；有情里推到最上，出现在世间的圣者们也全是无常的；在圣者中又要拓展到久远劫以前，以七佛为代表，看到那一时期里出现的佛、圣弟子们、教法以及所呈现的圆满相等等，现在全部消失了。这样有了大的背景，心量就展开来了。当出现了广阔的无常观，对现世的执著就淡泊了。

也就是，我们在非理作意的串习下，把低劣、渺小、泡沫般的现世法增益成无比殊胜、美好、有实义。怎么才能缩小这非理作意，缩小到不具义，在自心中不占分量呢？这就必须看到极宽阔的、真实的无常情景。当看到高大、殊胜、百千万倍超过自己的有为法现相，最终全部消灭，没有任何意义，再比较当下时空点上的现世法，就感觉的确微乎其微，毫无实义，不值一提。这就把过去以常执为首的整个一套想法、贪著、追求、爱恋、幻想，以及发展出的各种颠倒状况一举消灭了。

这里关键要按祖师讲的轨道一步步进行，精细地重新认识世界。首先从大、高、深三方面着眼，看到它的无常相后再一对比，自身小、劣、浅的相马上就比下去了。譬如，思维器界无常要看到，过去感觉人生百年无比漫长，自己生活的城市非常大，现在跟三千大千世界作比较，发现自身就像生存在试管里的细菌，是这么微小。连坚固的器界最终都要坏灭一空，何况泡沫般的现世法？之后就感觉，所谓生活的意义完全是常执心增益出来的，特别可笑。

观察圣者涅槃要看到，那么多曾经应现在世、具殊胜功德的圣人们，他们都一个个涅槃了，一点不剩，难道我会不消失、不坏灭吗？连那些极其崇高、伟大、殊胜、庄严的圣人们，最终都一个不剩地入了涅槃，而我是低而又低、劣而又劣、极其脆弱的凡夫，在圣人面前就像一个小泡泡，有什么意义呢？一下子就能比下去。这时会感觉，色身、眷属、所经营的事业、所熏习的思想等一切现世法都毫无意义。进而会发现，自己以这样的因、缘、习气所出现的泡沫之身很不自在，随时可能息灭。感觉自身没有一点坚实性，随时随处都可能死，应该用这极其短暂、倏而一现的暇满光阴，赶紧修持能超出生死的圣道。这时会发起坚定的全心修法、及时修法的心，这就是我们心上要发展的地方。

### 对比思维

思维的重点是在所依身上作对比。要看到诸佛、诸圣者们怎么来世间，他们的因如何、缘如何、体性如何，然而在众生前示现的色身也保不住，因缘一灭立即消失；反观自己这样一个凡夫身，因如何、缘如何、体性如何，就知道根本保不住。

这里以毗婆尸佛为例。如来应着一个世界的因缘，当众生善缘成熟时，选择有缘父母而投生。他降神时世界一片光明，幽冥处都彼此相见。他是法身智慧和悲愿与众生善缘和合而出现的色身，没有分别心的动摇，所以住胎时加持母亲身心清净、仁慈博爱。他出生时就立下大愿，“天上天下，唯我独尊；为度众生，生老病死”。而且诸天护卫，眼睛不眨。证明他来到世上没有染污，不是由染污业来的，没有恶劣的缘，也不是凡夫的相续，所依身具足神通、相好、威德、福报等等。一比较就知道，我们是由劣等、错乱的因而来，第一夜见父母行房而入胎。之后随着满业的驱使，在人世间遭遇各种境缘，这是缘。住胎时使母亲很劳累，发生各种痛苦，出胎时都是哇哇大哭。来到这五浊浓厚的世间，遇到一波一波的恶缘，从小就受五欲、邪见等的熏染，读书时在15到20年之间受邪熏。尤其当今时代，媒体的影响力特别大，使得人的身心处在非常恶浊的状态。而且福德浅薄，相貌是凡夫相。

再看毗婆尸佛，他出生时，相师看相只有两种结果：在世做转轮圣王，推动全世界的人们行持十善；出世必然做无上法王，得到正等觉果位。而且，他眼睛不眨，天眼能彻视一由旬。他的感召力使得人们特别生信心、恭敬心，视而无厌。之后，出四门见到苦的现相生厌离，见到沙门立即唤醒往昔的愿力，来这世上的使命是成就无上佛道，度脱一切有缘，所以毅然决然地出家、修菩提道。他的威德力能摄持千千万万人跟他走，然而他感觉这会耽误道业，之后独自修证，成就了无上道。这是如来不动法界的同时应缘而现的身，没有任何惑业染污，然而在因缘穷尽时也无法保住，毕竟归于涅槃，到现在一点都不剩。

反观自身，由染污业而来，以错乱力投生，时时被烦恼和业的力量所掌控，把身体打开来，里面有各种污秽不净的器官、组织、细胞等等，是像泡沫一样的不净幻躯。这个所依身怎么相续它的一生呢？从出生开始就被劣缘的风吹着，逐渐成长、成熟，随着往昔的业习在不断相续，上面会发生无量的惑业苦，有各种各样的身心疾病；到了青年时期，又要追求异性、名利；中年时在事业上不断竞争；到了老年又衰残不堪。总之，以有限的引业支撑着幻躯在运转，以劣等的因缘而驱动，能量在不断消耗，身心逐渐衰竭，这样的躯体哪里能不死，哪里能保住呢？之后要想到：原来我的身这么脆弱，世上的因缘瞬息万变，死缘一现前，在当时当处就会死掉。趁现在还有闲暇时光，有摄取解脱大义的机会，一定要抓紧时间，现在就让身心趣入法道，不能再延缓。想到毗婆尸佛以及圣弟子们都一个个入了涅槃，我哪里能保得住呢？

再从整个七佛的历程看下来，像第一尊毗婆尸佛有将近四十万的圣阿罗汉弟子，他们最终也都示现涅槃。后六尊佛也一样，出世后度化数以万计的圣弟子，但是都保不住，到如今的释迦牟尼佛之间都是如此。之后再一对比就很清楚：他们是非常殊胜的身，没有一点染污习气，完全由悲愿在相续着，清净无垢，然而由于是应众生善缘而出现的现相，所以也是无常的，不会久住；而我的身以业力而投生，做人的能量十分有限，又不断地被劣缘的风所吹逐，由劣等习气使这个幻轮在相续着，出现一次又一次的显现，它决定是保不住的。这个不净、不自在、以惑业力运转的身随时可能坏灭，因此要及时修行。要这样提醒自己。

接着要看现在佛——释迦牟尼佛出世的一段简历，以及佛和圣弟子们示现涅槃的情形。这些落在心田里，就开始有了达圣者无常的内涵，从而能形成观念。因此，我们有必要了解一些细节，不经过事相上的认识，就无法发展法道上的观念。下面将以最简要的方式来讲述，之后大家还要多阅读诸圣者的传记，了达无常的事实，内化成自己的观念。时时想到：在这世上连圣者们都不永存的话，何况我呢？自身微薄的性命是无常坏灭的性质，生存在此世的意义是摄取佛法大义。

### 释迦文佛出世简传

说到释迦文佛，就像《悲华经》《六度集经》等所说那样：

世尊发过五百大愿，在历劫中行持无数菩萨行为，当菩萨愿行圆满，住在兜率天宫，梵王、帝释、四大天王劝请菩萨下生。菩萨观察释迦族净饭王具足六十四德，圣后摩耶夫人具足三十二德，以象形入母胎。王宫瑞相纷呈，香气芬馥，珍宝充满，莲花如轮，凤凰前来集会。当菩萨处在母后右胁处时，里面有宝殿。等到弗沙星将要与月会合，雪山狮子、大象的幼子都来围绕王城。

摩耶夫人游蓝毗尼园，站在波叉宝树下，身放异彩，右手攀着树枝，菩萨安详从右胁降诞。在四方上下各行七步，一手指天，一手指地，说：“天上天下，唯我独尊。”从此，人间才得以拜见六道救主的容仪，具三十二相、八十种好，即使天眼也不能见其顶端。按照俗例，生子后一定要到天祠去拜谢，当到达时，天像都从座位起身，礼拜迎接。

菩萨七岁入学堂，自己向老师说到六十四种奇书，问老师要传授哪种？老师回答：“我连书名都没听过，怎敢说传授？”太子长大后，国王怕他出家，疾速为他娶妻。当时大臣们都共同推举宰官执杖女耶输陀罗，具足妇德，只是怕菩萨文弱，他的家法一定要纳技能超人的作女婿。菩萨就前去应试，测试技能。在菩萨去的途中，车边有一头死象，菩萨用左脚趾踢死象，竟然越过了七层城墙而落下，成了一个大坑。比试射击时，弓一拉就断，取来王宫先王的大弓，那些释迦族子孙都不能张弓，而菩萨忽然发射，好像不必用力，声音遍传迦维罗城。城中人民都惊问道：“这是什么声音？”统计菩萨一箭射穿的铁鼓、铁猪、铁树，总共长一百里。到箭没入处，就射成一口井，哪里有人超过菩萨的技艺呢？

菩萨娶妻后，使宫中八万四千宫女都发无上真正道义。那时兜率天有天子说：“应当出家”，安住宫殿虚空，颂《劝请出家偈》。宫中诸乐器自然发音，赞叹菩萨过去的苦行，欲告成佛功德，菩萨在默默中识得本因。曾经出城四门，出东门见老人，出南门见病人，出西门见死尸，出北门遇到沙门，因而慕求修道，发起四弘誓愿：“我当救济生老病死三界缠缚，入在世俗中使人们远离贪爱；我要显示清净眼，内外平等，使得众生永断嗔恨；我要开化众生，破除我慢邪见，使成正觉；我应说法，使愚痴五趣永断轮回。”

父王当然知道他的志愿，怕太子不辞而别，于是挖了很深的护城沟，围了很高的墙，使得城门开关的声音能传到四十里。意思是，如果太子不辞而别，经过城门时，只要城门一打开，声音就会传到四十里，就知道他离家出走。菩萨对父王说要出家，父王说：“你有什么事情，我都能满你的愿。”太子说：“我愿不衰不老，恒时少壮，无病长生。”父王说：“这事很难办到，你再说其他，可以满你的愿。”太子说：“我愿不受后有。”国王假装答应。同时选拔了五百个勇壮之士，披甲持兵器，在四面八方六时巡逻守护，不让太子出宫。

菩萨在中夜起身，让车匿备马，四天王捧着马足腾空而起。以天神威力的加持，使守护王宫的壮士以及宫内的宫女们，这一切内外寻护者都睡得死死的，太子得以顺利出宫。到了古仙人苦行林中，下马后安慰车匿，然后解下头髻中的摩尼宝，交给车匿转呈父王；解下身上的璎珞，让他奉上姨母；解下其他装饰品，赠给夫人。教车匿向父母、夫人善加开解：“我不是出于不孝，也不是嗔心，而是为了拔济众生出离生死而出家，没有证菩提终究不回来。”车匿悲哀地哭泣，宝马弯曲前膝，舔着菩萨的脚在悲鸣，菩萨摸着马头说：“你所作已办，不要再哭了，将来会很好地报答你。”于是，菩萨取车匿腰间所配的摩尼剑，自己剃发抛在空中，天帝释用天衣承接，返回三十三天，造塔永远供养。净居天知道菩萨心事，化现成人献上袈裟，菩萨披上袈裟后，哭着告别车匿说：“我现在才叫做真出家，你回去好好传报一声。”

菩萨最初依阿罗逻仙人得无所有处定。进了灵鹫山，频婆娑罗王请菩萨共同治理国家，菩萨舍离而去。在尼连河畔的寂静处六年修苦行，每天吃一粒麦。身体非常瘦弱，眼睛凹陷得像井底星，顶上干枯得像暴干瓢，摸着腹部能触到脊背，坐在地上的印迹像马的脚印（所谓“井底星”，就像非常深的井水里有亮闪闪的星，表示眼窝凹陷下去。“暴干瓢”，指头上干枯得像晒干的瓜。摸着腹部就到了脊背，说明身上没有肉只有骨头。再者，臀部也没有肉只有骨头，所以坐下去就像马的脚印那么小）。当时，菩萨住在第四禅中，远离喜乐分别，内在的风不动。魔王一直守在旁边，六年都找不到干扰的机会。当时，菩萨为了后代的人能知道精进，知道忍苦修行，示现这样的情形。

之后，又为大众示现仅仅苦行也得不到菩提，应趣于中道，略受用一些美食，使身体得到精力。当时村里有十位童女，各自供养滋补品，使得菩萨色相光悦。其中有一位叫“善生”的童女煮了乳糜，菩萨接受后到菩提树下，放大光明，遍照无数世界，使恶趣众生离苦，人天普乐。释提桓因变成刈草人，供吉祥草来敷座。菩萨发下宏誓：“不证菩提，终不起座。”上座后，顿时证得方广神通游戏大庄严定，现无量身，各自坐在狮子座上，使恶道众生都能见到。

当时，魔王波旬依次派遣魔子魔女，显露狰狞、妖媚的姿态环绕菩萨，着着进逼，菩萨的心终究不动。天神地祇各自赞叹菩萨神力，证明菩萨宿世供养布施的功德。当时大地六种震动，魔军大败。菩萨初夜得智慧明了，摄持一心，得天眼通；中夜证得宿命通；后夜明星出，具足三明，成正等觉，上升虚空，广现瑞相。诸天散花赞叹，十方如来各自以宝盖覆菩萨顶，宝盖中出无量光明，遍照十方净土，各自以梵音赞叹如来功德。

佛证得正觉后，七天不起座，七七日不食，以禅悦为乐。两个富商经过，牛自己知道要停住而不前进，牛奶自然成了醍醐。四天王各自献钵，佛用神力合成一个钵，盛着商人的食物，为他们念《吉祥颂》，授记将来作佛。由于世尊的证量远离心、意、识，众生无法了解，又默然而住。娑婆世界主、螺髻梵王、释提桓因、四天王众三度劝请佛转法轮，佛自思维：“现在正定聚众生，不说也知道；邪定聚众生，说也不知道。”于是缘不定聚众生发起悲心，要兴起传法的大事。

当时在观察下，处所取鹿野苑，因为九万一千俱胝佛都在这里初转法轮，出生一切甚深微妙之法。观法器，取聪明的罗摩子，但他已命终七天；取聪慧的阿罗逻，他也命终三天，因此取五名跋陀罗。他们正在鹿野苑，佛就亲自前往。他们最初见佛从远处过来，都认为他是起初苦修最终放弃的懈怠人，不必对他恭敬请问。然而众生没有见佛而能安坐的，佛到了近前，他们自然须发脱落，披袈裟，成了沙门。佛初夜默然而住，中夜安慰五比丘后，后夜就给他们三度说四圣谛，都证得阿罗汉果。

那时，祀火迦叶有五百弟子，国王大臣都很敬奉他，佛就前去度迦叶。当时待在石屋里慑伏毒龙，把毒龙藏在钵中。迦叶祀火，火燃不起，问佛，佛说：“要燃了。”火应声就燃起。祭祀结束，想灭火却灭不掉，又问佛，佛说：“该灭的。”火应声灭掉。诸弟子要劈柴祭祀，举起斧头停在空中，劈不下来，佛说：“当下。”斧应声就劈下。等到劈下后又举不动，佛说：“当举。”斧应声举起。迦叶要供养佛饭食，佛在茶熟的时候取来四洲各种奇特果实来共同享用；饭食完毕，佛想洗浴，指着地成了池；澡洗完毕想出池，指着池边的树，树枝自然垂下靠近佛，佛攀着树枝而出来；想要浣洗，指着地，就得到了捣衣石。佛过尼连河，分水各自涌向左右两边，佛从中间走过，风可以飞扬河床的尘土。迦叶以为水涨了，就乘船去救，结果佛从船底上来，船底依然如故。迦叶心想：“神是神，不如我得阿罗汉道。”佛说：“你不是阿罗汉。”当时迦叶吓得毛发都竖起来了，顶礼说：“大圣者是不是知道我的心念？”迦叶因而对弟子们说：“佛能以三事教化：一、神通变化；二、以智慧知他心；三、善知烦恼，能应病与药。我们应共同归依佛。”

佛度了三迦叶后，又度舍利弗、目犍连，以及他们各自带的二百五十人出家，成就阿罗汉果。

佛离别父王十二年了，父王请他回来，他就给父亲、姨母和夫人说法，姨母是最先得度的大比丘尼。接着是亲弟难陀等归依，父王特别选五百人出家，随侍在佛座下，其后佛到灵鹫山、舍卫国等处宣说三藏十二部，各自咐嘱大弟子后，将要示现涅槃。

思考题

1、了解释迦佛出世的情形以及佛和圣弟子们示现涅槃的情形，对于修无常有何必要？

2、简述释迦佛出世因缘。

## 第08课

以下讲述佛的两大上首弟子，称为“第一双”的舍利弗和目犍连入灭的经过，以及第一大比丘尼大爱道，连同五百阿罗汉尼示现涅槃的经过。

### 第一双的涅槃

那时，世尊带着比丘们，舍利弗、目犍连等，游历罗阅城迦兰陀竹园。夏安居后，世尊告诉舍利弗：“一千二百五十弟子，现在因你们而在这里夏安居，然而舍利弗、目犍连比丘当取灭度。舍利弗！怎么样，你能给诸比丘们说法吗？我现在脊背痛，想休息一下。”舍利弗回答说：“可以。世尊！”那时，诸比丘们就在舍利弗前受教。

尊者大目犍连到的时候，搭衣持钵，想入罗阅城乞食。当时，执杖梵志们远远见目连过来，都集合起来商量说：“在沙门瞿昙的弟子中没有超过此人的，我们把他围起来，然后打死他。”于是，那些婆罗门就一起围着目犍连抓住他，各自用瓦片、石头狠狠地打，之后抛弃而去。当时，尊者浑身上下没有一处不痛，骨肉都烂尽了，伤得极重，忍受着无法描述的剧痛。

这时尊者心想：“这些梵志们围打我，我的骨肉都烂光了，又把我扔在这里。我现在身体到处都痛，极度的疼痛，又没有力气回到竹园，我现在可以用神足通回到精舍。”于是，目连尊者就以神足通返回精舍，来到舍利弗那里，在一边坐下。这时，尊者大目犍连对舍利弗说：“那些执杖婆罗门围打我，我全身的骨肉都烂尽了，身体疼得无法忍受，我现在想取涅槃，为此来向你辞别。”

当时舍利弗问：“你在世尊的弟子之中神足第一，有大威力，为什么不以神足通避开呢？”目连回答：“我宿世造恶深重，该受报时终究无法回避。我现在身体极度疼痛，所以向你辞别，我要取涅槃了。”舍利弗说：“如果有诸比丘、比丘尼修四神足，常常具体地演说四神足的功德，成就四神足后，假使心中想安住一劫、超过一劫，乃至不涅槃都能成办，为什么你不安住而要灭度呢？”目连回答说：“是的，舍利弗！如来说：‘如果有比丘、比丘尼修四神足，想住寿经劫的话也可以做到。’如来住劫的话，我也住劫。但现在世尊很快就要取涅槃了，众生类寿命极短，我又不忍心见世尊取涅槃。而且，我的身体极为疼痛，想要取涅槃。”这时，舍利弗对目连说：“你稍等一下，我要先取灭度。”当时，目连尊者默然不答。

那时，舍利弗前往世尊那里，头面顶礼，在一面坐。对世尊启白说：“我现在要取灭度了，唯愿如来听许。”这时，世尊默然不答。舍利弗再三启白世尊说：“现在是时候了，我要取涅槃了。”这时，世尊对舍利弗说：“你现在为什么不住一劫，乃至超过一劫呢？”舍利弗对世尊说：“我亲自在世尊边听到，亲自承受：众生类寿命极短，最长不过百年，因为众生命短，所以如来寿命也短。如果如来住寿一劫，我也将住寿一劫。”

世尊说：“正如舍利弗所说，众生命短的缘故，如来寿命也短，但这事也是不决定的。什么缘故呢？过去久远阿僧祇劫，有佛名‘善念誓愿如来’出兴于世。那时人寿八万岁，没有中途夭折的情况。善念誓愿如来成佛时，就在当天化作无数佛，安立无数众生在三乘行中，有的住在不退转地；又安立无量众生在四姓家族；又安立无量众生在四天王天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天、梵天、欲天、色天、无色天等，也就在当天，佛于无余涅槃界而般涅槃（意思是，虽然通常这么说，但也不绝对）。”

舍利弗说：“我常常有这样的想法，‘释迦文佛终究不住一劫’。再者，诸天来我这里对我说：‘释迦文佛住世不久了，年近八十，现在世尊不久就要取涅槃了。’我现在不能见世尊取涅槃，而且，我亲自从如来处听到此话：‘过去、现在、未来诸佛的上首弟子都是先取涅槃，然后佛才取涅槃；而且，最后弟子也是先取涅槃，然后佛不久当取灭度。’唯愿世尊允许我先入涅槃。”世尊说：“现在正是时候。”

舍利弗就在如来前安坐，正身正意，系念在前，而入初禅；从初禅起，又入二禅；从二禅起，又入三禅；从三禅起，又入四禅；从四禅起，又入空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。再从无色定起，又入了灭尽定；从灭尽定起，又入了非想非非想处；从非想非非想处起，又入无所有处、识无边处、空无边处；从空无边处起，又入第四禅；从第四禅起，入第三禅；从第三禅起，入第二禅；从第二禅起，入初禅；接着又从初禅起，次第入第二禅、第三禅、第四禅。那时，舍利弗从四禅起后对比丘们说：“这叫做‘狮子奋迅三昧’。”那时，比丘们叹未曾有：“太奇特了！尊者舍利弗入三昧如此迅速。”当时，舍利弗从座起身，头面顶礼世尊双足，就退下了。

就在那时，众多比丘跟在舍利弗身后。舍利弗回头说：“贤者们！你们想去哪里？”诸比丘们说：“我们想供养尊者舍利。”舍利弗说：“止！止！诸贤者！你们这样就已经供养了。我自己有沙弥，足能供养我。你们各自回去，思维法道，善修梵行，穷尽苦的边际。如来出世非常难遇，很长时间因缘成熟才出现一次，就像优昙花良时到了才显现，如来也是如此，亿劫才出世一次。人身也很难得到，有信成就也很难得到，想出家学如来法也是很难得到的。一切诸行想使它不灭尽也是难做到的，应该无余灭尽爱欲而入寂灭涅槃。有四种法印是如来所说，哪四种呢？一、一切诸行无常，这就是如来所说的第一法印；二、一切诸行苦，这是如来所说的第二法印；三、一切诸行无我，这是如来所说的第三法印；四、涅槃永寂，这是如来所说的第四法印。这就是如来所说的四法印。”

那时，诸比丘们边落泪边说：“现在舍利弗灭度，怎么这么快呢！”当时，尊者舍利弗对比丘们说：“止！止！诸贤者！不要忧愁，变易的法要使它不变易是绝对做不到的。须弥山王尚且有无常变易，何况芥子般渺小的躯体，舍利弗比丘哪里能避免这种无常的灾患呢？如来的金刚身不久也要取涅槃的话，何况我的身体呢？你们应当各自修持法道来穷尽苦的边际。”

那时，尊者舍利弗往精舍走。到后收拾衣钵，走出竹园，前往出生的地方。这时，尊者舍利弗渐渐乞食到了摩瘦国。尊者舍利弗游行到了摩瘦——自己的故土，身体患了疾病，极度疼痛。那时，只有均头沙弥供养，在身边除去不净，供给清净。

当时，天王释提桓因知道舍利弗心里的想法，犹如力士屈伸手臂的工夫，就从三十三天隐没不现，来到舍利弗的精舍中。到后头面顶礼，又以双手摸着尊者的脚，自称姓名，这样说道：“我是天王帝释。”舍利弗说：“好啊！天帝！受命无穷。”天帝回答说：“我现在想供养尊者舍利。”当时尊者回答：“止！止！天帝！你这样就已经供养了，诸天清净，阿修罗、龙、鬼和诸天之众，我现在有沙弥，足够我使唤了。”那时，释提桓因再三请白舍利弗说：“我现在想作福业，愿您不要违我的心愿，我现在想供养尊者舍利。”当时舍利弗默然不答。这时，释提桓因亲自为尊者除粪便，谦下而不辞辛苦。

那时，尊者舍利弗就在当夜入了涅槃。即刻大地六番震动，有大音声，降下很多天花，空中奏起音乐，诸天人充满虚空。那些神妙的诸天也散下莲花，或者以栴檀杂碎的香散在尊者法体上。这时，舍利弗已经入涅槃，诸天都在空中止不住地悲号啼哭。虚空中，欲天、色天、无色天都共同落泪，犹如春天细雨般温和舒畅，那时也是如此，“现在尊者舍利弗取涅槃了，何等快速！”

这时，释提桓因采集一切众香荼毗了尊者法体，作种种供养后收取舍利和衣钵，交给均头沙弥，又告诉他说：“这是你师父的舍利和衣钵，拿去奉敬世尊。到了之后，以此因缘详细地向世尊启白，如果世尊有所教令，你要好好奉行。”均头回答：“如是，天帝！”

那时，沙弥均头拿着衣、钵和舍利前往阿难尊者处，对阿难说：“我师父圆寂了，现在持着舍利、衣、钵来奉上世尊！”阿难见后，边落泪边说：“你也跟我一起到世尊那里，以此因缘向世尊启白。如果世尊有所说，我们永远都要奉行。”均头回答：“如是，尊者！”

那时，阿难带着均头沙弥来到世尊这里，头面礼足，向世尊秉白：“均头沙弥来我这里，对我说他师父涅槃了，现在持着衣钵奉上如来。我现在心意烦乱，好像神志迷惑，不知东南西北了，听到尊者舍利弗已经灭度，感到怅然伤心。”世尊问：“怎么了，阿难！舍利弗比丘用戒身入涅槃吗？”阿难回答：“不是，世尊！”世尊又问：“那是用定身、慧身、解脱身、解脱知见身而取灭度吗？”阿难回答：“舍利弗不用戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身而取灭度，但是舍利弗比丘常常喜欢教化，说法无有厌足，给比丘们教诫也无厌足。我现在想起舍利弗过多的深恩，就忧愁难过。”世尊说：“止！止！阿难！心里别怀着忧愁，不常的东西要使它恒在是做不到的，凡是生就有死。阿难！你怎么想？过去诸佛难道不是全灭度了吗？就像灯炷，在油尽之时当即熄灭。譬如从宝藏佛、定光佛到此期的七佛和弟子们，不是都涅槃了吗？像这样，辟支佛审谛乃至优般伽罗，这么多辟支佛不是全灭度了吗？在贤劫之初，有大圣王名叫‘善悦大天’，像这样的转轮圣王现在在哪里呢，不是全涅槃了吗？”这时，世尊就说了一首偈：“一切行无常，生者当有死，不生不复灭，此灭最第一。”（一切诸行都无法常存，有生的法就有灭，无生当然就没有灭，到达此寂灭就是第一。）

世尊告诉阿难说：“你现在拿舍利弗的舍利来。”阿难回答：“如是，世尊！”那时，阿难把舍利放在世尊手上。世尊手拿着舍利，告诉比丘们：“这就是舍利弗比丘的舍利，他有聪明智慧、高才智慧、若干种智慧、无穷竭的智慧、无有边底的智慧、速疾的智慧、轻巧便利的智慧、利机的智慧、甚深的智慧、审细谛观的智慧，少欲知足，乐处闲静之处，有勇猛心，所为不乱，无怯弱心，能有所忍，除去恶法，体性柔和，不好斗讼，恒修精进，行三昧，习智慧，念解脱，修行解脱知见身。比丘们要知道，如同大树没有了枝干，如来是大树，舍利弗比丘取涅槃如同树无有枝条。舍利弗游行到哪里，那一方就荣获大幸，而说：‘舍利弗在那里居住了。’其原因是舍利弗比丘能与外道异学共同论议，而无不降伏。”

这时，大目犍连听说舍利弗灭度，就以神足来到世尊处，头面礼足，在一边安住。那时，目犍连对世尊说：“舍利弗比丘现已灭度，我现在辞别世尊，想取涅槃。”那时，世尊默然不答。目犍连再三地请白世尊说：“我想取涅槃。”世尊仍默然不答。那时，目连见世尊默然不答，就顶礼世尊双足，告退而去。回到精舍，收摄衣钵，出了罗阅城，自己前往故乡。那时，有很多比丘跟随尊者目连。众多比丘和目连一起到了摩瘦村，在那里游化，身患重病。

这时，目连尊者亲自在露地处敷座而坐，入了初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想定起，入火光三昧；从火光三昧起，入水光三昧；从水光三昧起，入灭尽定；从灭尽定起，入水光三昧；从水光三昧起，入火光三昧；从火光三昧起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入无所有处；从无所有处起，入识无边处、空无边处、四禅、三禅、二禅、初禅。从初禅起，飞行空中，在虚空中端坐、躺卧、经行，身上出火，身下出水，或者身下出火，身上出水，作十八番变化、神足变化。

当时，尊者目犍连又下来就座，结跏趺坐，正身正意，系念在前，又入初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入火光三昧；从火光三昧起，入水光三昧；从水光三昧起，入灭尽定；从灭尽定起，还入水光、火光、非想非非想处、无所有处、识无边处、空无边处、四禅、三禅、二禅、初禅。又从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，不久就取灭度。那时，大目犍连已经涅槃。

当时，大地极大震动，诸天各自相互转告下到人间，拜觐大目犍连，供养尊者，或者以种种香、花来作供养，诸天人在空中作诸音乐，弹琴、歌舞来供养尊者目犍连。当时，尊者已取灭度了。那罗陀村中一由旬内的虚空中诸天充满，那时，又有众多比丘持种种香花，散在尊者目犍连的遗体上。

当时，世尊从罗阅城渐渐乞食，带领五百比丘在人间游化，与五百比丘一起前往那罗陀村。那时，舍利弗、目犍连涅槃不久。世尊在露地端坐，默默地观察诸比丘后，对比丘们说：“我现在观察大众法中大有损减。什么缘故呢？现在大众中没有了舍利弗和目犍连两位比丘。这两位比丘游行到哪里，那一方就不空，就有法了。舍利弗、目犍连到了哪里，大家都会互相转告说舍利弗、目犍连现在在这里了。为什么呢？舍利弗、目犍连能降伏当地外道，立起佛法胜幢。”

### 大爱道比丘尼的涅槃

那时，大爱道游行到毗舍离城高台寺中，和大比丘尼众五百人一起，都是阿罗汉，诸漏已尽。那时，大爱道听比丘们说如来不久要取灭度，不超过三个月，是在拘夷那竭娑罗双树间。那时，大爱道就这样想：“我不忍心见如来取灭度，也不忍心见阿难取灭度，我现在应先取灭度。”

于是，大爱道就来到世尊处，头面礼足，在一面坐，上前启白佛说：“我听说世尊不久要取灭度，过后不超过三个月，将在拘夷那竭娑罗双树间。我现在不忍见世尊和阿难取灭度，唯愿世尊听许我先取灭度。”当时，世尊默然许可。大爱道上前顶礼佛足，在佛前站立，又对佛说：“我再也见不到如来的容颜，也不见未来诸佛，不受胞胎，永处无为中。今天将远离圣颜，以后再也见不到了。”那时，大爱道绕佛七匝，再绕阿难七匝，又对所有比丘众右绕，之后退下。大爱道回到比丘尼众中，告诉她们说：“我现在要入无为涅槃界。其缘故是，如来不久要取灭度，你们应各自做自己应做的。”

那时，差摩比丘尼、优钵色比丘尼．基梨施比丘尼、舍仇梨比丘尼、奢摩比丘尼、钵陀阑柘比丘尼、婆罗柘罗比丘尼、迦旃延比丘尼、阇耶比丘尼及五百比丘尼来到世尊处，在一面站立。那时，五百比丘尼中以差摩比丘尼最为上首，上前启白佛说：“我们大家听说如来不久要取涅槃，我们不忍见世尊和阿难先取涅槃，唯愿世尊听许我们先取灭度，我们现在取涅槃正是时候。”那时，世尊默然许可。差摩比丘尼和五百比丘尼见世尊默然答应，就上前礼佛足，右绕三圈就退下，回到本房。

那时，大爱道关闭讲堂门，击犍槌，在露地敷好坐具，腾身虚空。在虚空中坐、卧、经行，或者出火焰；身下出烟，身上出火；身下出水，身上出烟；全身放出火焰；全身放出烟；左胁出水，右胁出火；右胁出水，左胁出烟；前出火，后出水；前出水，后出火；全身出火；全身出水。

那时，大爱道作若干种变化，回到本座，结跏趺坐，正身正意，系念在前，而入初禅。从初禅起，入二禅；从二禅起，入三禅；从三禅起，入四禅；从四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入灭受想定；从灭受想定起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入无所有处；从无所有处起，入识无边处；从识无边处起，入空无边处；从空无边处起，入第四禅；从第四禅起，还入三禅；从三禅起，入二禅中；从二禅起，还入初禅；从初禅起，入二禅；从二禅起，入三禅；从三禅起，入四禅；入四禅后就取灭度了。那时，天地大动，东踊西没，西踊东没，四边踊中间没，又从四边吹起凉风，诸天在空中奏起音乐，欲界诸天悲泣落泪，犹如春天降下甘雨。神妙的天人们以青莲花、香和栴檀散在大比丘尼的法体上。

那时，差摩比丘尼、优钵色比丘尼、基梨施瞿昙弥比丘尼、舍瞿离比丘尼、奢摩比丘尼、波陀兰遮罗比丘尼、迦旃延比丘尼、阇耶比丘尼，以她们为上首的五百比丘尼们各自在露地敷座，飞在虚空中。在虚空里坐卧经行，作十八种神变，乃至入灭受想定，各取涅槃。

那时，毗舍离城里有大将名叫“耶输提”，带着五百童子集合在普会讲堂讲说佛法。当时，耶输提和五百童子远远见到五百比丘尼作十八种神变，见后欢喜踊跃无量，各自向彼方合掌。那时，世尊告诉阿难说：“你去耶输提大将那里，告诉他们速办五百床具、五百坐具、五百瓶酥、五百瓶油、五百车花、五百袋香、五百车薪柴。”阿难问：“不知世尊想做什么？”佛说：“大爱道取灭度了，五百比丘尼也入了涅槃，我们要供养其舍利。”当时，阿难悲泣交集，无法克制地说：“大爱道取涅槃太快速了！”之后，阿难以手挥泪，就去了耶输提大将那里。

那时，耶输提远远见到阿难过来，大家都站起来上前迎接，并这样说：“善来！阿难！有什么教令吗？你今天的举动和往常不同。”阿难回答：“佛派我来的，有事要告诉你们。”大将们都共同问道：“有什么事要吩咐？”阿难说：“世尊告诉大将说，要备办五百床具、五百坐具、五百瓶酥、五百瓶油、五百车花、五百袋香、五百车薪柴，大爱道和五百比丘尼都取灭度了，我们要去供养舍利。”当时，大将们悲泣交集，这样说：“大爱道取涅槃怎么这么快！五百比丘尼取灭度怎么这么快！谁来教授我们、作法布施？！”

当时，耶输提大将立即备办了五百床具，五百坐具，五百瓶油、酥、薪以及供以荼毗的资具。前往世尊那里，头面礼足，在一面站立。耶输提大将秉白世尊说：“按如来的教令，供养具已备办好了。”佛说：“你们各自取大爱道的遗体和五百比丘尼的遗体，出毗舍离到旷野处，我想在那里供养舍利。”耶输提大将说：“遵命！世尊！”

那时，长者们就前往大爱道等处，告诉一个人说：“你现在拿梯子登墙进去，慢慢开门，不要有声音。”那个人就按照长者们的敕令进去开门。又叫五百个人各自举着舍利（指圣比丘尼们的法体，叫做“全身舍利”）放在床上。那时有两个沙弥尼，一个叫“难陀”，一个叫“优般难陀”，两个沙弥尼对大将说：“停住！停住！大将！不要触扰诸师。”耶输提大将说：“你师父们不是在睡觉，她们都取灭度了。”

两个沙弥尼听到师父们都取灭度了，心怀恐怖，就自己思维，观察有集之法都是尽法，当即在坐处得三明六通（“有集之法”指凡是因缘合集的法都会穷尽，无法保住，由此了达了无常，得了三明六通而证得阿罗汉果）。那时，两个沙弥尼飞在虚空中，先到旷野处作十八种神变，坐、卧、经行、身出水火等，变化无量，她们也当即在无余涅槃界中取涅槃了。

那时，世尊带着比丘僧们，前后围绕，前往大爱道比丘尼的寺院。那时，世尊告诉阿难、难陀、罗云：“你们举大爱道的遗体，我要亲自作供养。”当时，释提桓因知道世尊心中所想，就从三十三天像力士屈伸臂的工夫来到毗舍离，到世尊处头面礼足，在一面站立。其中诸漏已尽的圣比丘们都见到释提桓因和三十三天的天人们，那些没得漏尽的有欲比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷们没见到释提桓因和三十三天的天人们。梵天也在远处知道如来心中所想，带领梵天的天人们从梵天退没来到世尊处，顶礼后在一面站立。毗沙门天王也知道世尊所想，带领夜叉、鬼神等到如来所，头面礼足，在一面站立。提地赖吒天王带领诸乾闼婆从东方来到如来处，顶礼后在一面站立。毗娄勒叉天王带领无数鸠槃荼从南方来到世尊处，头面礼足在一面站立。毗娄波叉天王带领诸龙神来到如来处，顶礼后在一面站立。以及欲界、色界、无色界诸天各自知道如来心中所想，来到世尊处，头面礼足，在一面站立。

当时，释提桓因、毗沙门天王上前秉白佛说：“唯愿世尊不要劳神，我们自然会供养舍利。”佛告诉诸天：“止！止！天王！如来自己知道时候，这是如来所应修行的，不是天龙鬼神所能代替。缘故是，父母生养孩子做很多饶益，长养的恩德深重。三年乳哺，怀抱在身，有很大的养育之恩，所以要报恩，不能不报恩。诸天要知道，过去诸佛世尊的母亲都是先取灭度，然后诸佛世尊都要亲自供养舍利，正使将来诸佛世尊母亲先取灭度，诸佛都要亲自供养。以此方便要知道，如来应亲自供养，不是天龙鬼神所能代替。”

那时，毗沙门天王告诉五百鬼说：“你们去栴檀林里取香柴来，应当供养舍利。”当时，五百鬼听了天王的话后，就前往栴檀林中，取了栴檀薪来到旷野之间。那时，如来亲自举床一脚，难陀举一脚，罗云举一脚，阿难举一脚，飞在虚空中，前往坟间。其中四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也举着五百比丘尼的舍利来到坟间。那时，世尊告诉耶输提大将说：“你现在再备办两个床具、两个坐具、两车薪和香花等，供养两位沙弥尼的法体。”耶输提大将启白说：“遵命！世尊！”不久就备办好了供养具。那时，世尊以栴檀木各传给诸天。世尊告诉大将们说：“你们现在取五百舍利，各自分别来供养，对于两位沙弥尼也是如此。”大将受佛的教令后，各各分别而取供养。

那时，世尊又以栴檀木放在大爱道的法体上，当即宣说偈颂：“一切行无常，生者必有尽，不生则不死，此灭为最乐。”（凡是因缘所生的有为法都是无常的，有生就必定有尽，只有不生才不死，到达此寂静涅槃才是最安乐。）

那时，诸天和人民都云集在坟间，人天大众非常多。火熄灭后，大将们就取舍利造塔作供养。

思考题

1、简述第一双涅槃的经过，对此应如何引生无常想而转心？

2、简述大爱道比丘尼及五百阿罗汉尼涅槃的经过，对此应如何引生无常想而转心？

## 第09课

### 世尊的涅槃

那时，佛在舍卫国祇树给孤独园，尊者阿难来到世尊这里，头面礼足，站在一边。不久用双手摸如来的脚后，又以口亲吻如来的脚而这样说：“圣尊的法体何故如此呢？皮肉这样松缓，如来的身体不如从前了。”世尊说：“如是，阿难！正如你所说，如来身上的皮肉已经松缓，今天的身体不如从前。为什么呢？受了这个身就要被病所逼迫。要病的众生被病所困，应死的众生也为死所逼恼。今天如来已经衰微，年过80了。”阿难听到这话后止不住地哽咽悲泣，并这样说：“可悲啊！老来的时候竟是这般光景。”

这时，世尊到时著衣持钵，入舍卫城乞食。世尊渐次乞食，到了波斯匿王的舍宅。在波斯匿王舍宅门前，有几十辆老旧的破车被扔在一边。当时，阿难见到车弃在一边就对佛说：“这些车是波斯匿王所乘的车，从前刚做好时极为精妙，今天看起来跟瓦石一样。”世尊说：“如是，阿难！正如你所说，现在看这所有的车，从前都极为精妙，由金银所造，现在破旧得不能再用了。像这样，外物尚且败坏，何况内身呢？”

当时世尊说了一首偈：“咄此老病死，坏人极盛色，初时甚悦意，今为死使逼。虽当寿百岁，皆当归于死，无免此患苦，尽当归此道。”（可悲啊！这老、病、死摧坏人们极为盛壮的色身，人最初都很悦意，现在为死所逼迫。虽然人寿有百年，但终究都归于死，不能避免这种大患，全部要归于这死道。）“如内身所有，为死之所驱，外诸四大者，悉趣于本无。是故求无死，唯有涅槃耳，彼无死无生，都无此诸行。”（就像内在色身的一切都被死魔所驱逼，外在诸四大也都将归于本无。所以，要求得无死的果位就只有涅槃了，在涅槃境地中没有死、没有生，没有有为法的苦相、衰相、无常相等。）

当时，世尊就在波斯匿王的舍宅里坐。那时，波斯匿王给世尊准备了各种饮食。看世尊吃好了，国王就取一个小座在如来前坐，向佛启白说：“怎么了，世尊？诸佛形体都是金刚体性，也还有老、病、死吗？”世尊告诉说：“如是，大王！如同大王所说，如来也会有生、老、病、死。我也属于人，父亲名‘净饭’，母亲名‘摩耶’，出自转轮圣王的种姓。”（之后世尊为波斯匿王说了几个偈颂。）

世尊说完偈后，就从座位起身，回到祇洹精舍，在座上端坐。那时，世尊告诉比丘们：“有四种法在世间被人们所爱敬。哪四种呢？少壮之年，世间人都很爱敬；没有病痛，也是人们所爱敬；寿命，也是人们所爱敬；恩爱集聚，也是人们所爱敬。所以说，比丘们！这四种法是世间人民所爱敬处（世人都爱敬青春、健康、寿命以及人与人之间的感情）。

再者，比丘们！还有四种法世间人不爱敬。哪四种法呢？少壮之年到了老时，世人都不喜欢；健康的身体后来得了病，世人也不喜欢；有了性命后来命终，世人也不喜欢；恩爱集聚之后别离时，世人也不喜欢。比丘们！这四种法在世间不断运转，诸天、世人乃至转轮圣王、诸佛世尊都有这四种法，比丘们！世间有这四种法一直来回运行。

另外，没有觉悟四法时就要流转生死，在五道里来回流转。哪四种法呢？圣贤的戒、定、慧、解脱这四法。比丘们！不觉知这四法就要受前面说的四种不可爱乐法。我现在和你们，由于觉知了这圣贤四法，所以断了生死之根，不再受后有。现在如来的形体衰老，要受这衰耗的酬报。所以，诸比丘！应求永寂涅槃，不生、不老、不病、不死，没有恩爱别离，要常念无常的衰变。如是，比丘们！应当作是念。”

那时，当地闹灾荒，粮食很贵，很难讨到饭。佛告诉阿难：“你敕令国中的比丘们全部到讲堂来集合。”阿难说：“遵命！”就承佛教旨，传达命令，让远近的比丘们都来讲堂集合。当时，国内大众都集中起来，阿难向佛说：“大众已集合，唯圣知时。”这时，世尊就从座位起身，来到讲堂，在法座上安坐，告诉比丘们：“这个国家饥荒，乞食很困难，你们应各自分成几部分去毗舍离和越祇国，哪里有相识的就去哪里，在那里安居，可以饮食不短缺。我独自和阿难在这里安居。为什么呢？恐怕这里食物有所贫乏。”那时，诸比丘们受佛教令，随即出发前往各自之处，只有佛和阿难留了下来。

在后面的夏安居中，佛身体生病，全身都痛，佛自想：“我现在生病，全身非常痛，但诸弟子们都不在，如果取涅槃就不太合适，现在应当精勤以自己的力量留住寿命。”那时，世尊从静室出来，坐在清凉处。阿难见后马上过去，对佛说：“现在看世尊的容颜，病情好像加重了，身体更加虚弱。”阿难又说：“世尊生病，我心里很惊慌、忧闷、迷糊，搞不清东南西北，只是气还没断，还有少许的醒觉。我暗想：‘如来不要很快灭度，世间眼不要息灭，大法不要丧失，为什么今天对众弟子没有教令呢？’”

佛对阿难说：“众僧对我有什么需求吗？如果有人自己说：‘我持众僧，我摄众僧’，此人对于大众应当有所教令，而如来不说：‘我持众僧，我摄众僧’，哪里对于大众有教令呢？阿难！我所说的法里里外外都完毕了，终究不会自说我所见通达。我老了，已经80高龄，就像老破车，方便修一修还能走一段，我的身体也是如此，以方便力还能少许留寿，以自力精进忍着这疼痛，不念一切想入无想定，在这时我的身体安稳没有恼患。所以，阿难！要自炽燃，炽燃于法，不要他炽燃；要自归依，归依于法，不要他归依。什么是自炽然，炽然于法，勿他炽然；又应如何自归依，归依于法，勿他归依呢？阿难！比丘要精勤不懈地观自己的身，忆念不忘，除去世间的贪忧；要观外在的身、观内外的身，精勤不懈，忆念不忘，除去世间的贪忧。受念处、心念处、法念处的观修也是如此。这就是自炽然，炽然于法，勿他炽然；自归依，归依于法，勿他归依。”佛告诉阿难：“我灭度后，能修行此法者就是我弟子中真正的第一学者。”

佛告诉阿难：“我们一起去遮婆罗塔。”阿难回答：“遵命！”如来就起身，著衣持钵，来到一棵树下，告诉阿难：“铺坐具，我的背很痛，想在这里待待。”阿难回答：“遵命！”马上就给佛铺坐具。如来坐后，阿难铺一小座在佛前坐。佛告诉阿难：“如果有人修四神足，多作修习，常念不忘，那随他心中所欲，可以在一劫以上安住。阿难！佛四神足修了很多，专念不忘，随自己心中所欲，如来可以安住一劫或一劫以上，为世间除去黑暗，作很多饶益，使人天得到大安。”当时，阿难默然不答，这样再三说也是默然不应对。那时阿难被魔蒙蔽了，懵懵懂懂什么也不知道，佛三次示意也不知道请佛住世。佛对阿难说：“到时候了。”阿难承佛意旨就从座起身，礼拜佛而离开。走开不远，在一棵树下静心思惟。

不久魔王波旬来对佛说：“佛心无欲，可以入涅槃了，现在是时候，应当快速入涅槃。”佛告诉波旬：“且止！且止！我自己知道时候。如来现在还不取涅槃，要等我的诸比丘们集合，又能够自调，勇悍无怯弱到达安稳处，得到自己的利益，做人中导师，演布经教，显示诸法的句义。如果有不同的论调，能以正法来降伏。又以神变，自身而作证。如是弟子们都还没有集会。再者，诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷也都是如此，也还没有来集会。现在要广作梵行，演布觉悟之意，使诸人天普见神变。”当时，魔波旬又对佛说：“佛从前在尼连禅河边阿游波尼俱律树下最初成正觉，我当时来世尊这里，劝请如来可以般涅槃了：‘现在是时候，应当快速入灭。’当时，如来就回答我说：‘止！止！波旬！我自知时候，如来现在不取涅槃，要我的弟子们集会，乃至天人们见到神通变化才取涅槃。’现在佛的弟子们已集合，乃至天人们见佛的神变，现在是时候了，为什么不灭度？”佛说：“止！止！波旬！佛自知道时候，不会久住，过后三个月在本生处拘尸那竭娑罗园双树间会取灭度。”当时魔就想：“佛不会说假话，一定会灭度的。”他就欢喜踊跃，忽然不现了。

魔离开不久，佛就在遮婆罗塔定意三昧舍命住寿。这时，地大震动，全国人民无不惊怖，汗毛竖起，佛放大光明彻照无边际的区域，幽冥之处无不蒙光而开明，彼此都能见到。那时，世尊以偈颂说：“有无二行中，吾今舍有为；内专三昧定，如鸟出于卵。”（在有为、无为二行中，我现在舍掉有为；内心专注在三昧定中，就像鸟出了蛋壳一样。）

那时，贤者阿难心惊毛竖，快速来到佛这里，头面礼足，退立在一边，对佛说：“奇怪！世尊！什么因缘使得大地这样震动？”佛告诉阿难：“凡是世间大地震动不出八种因缘。哪八种呢？大地在水上，水停在风上，风住在空中，空中大风有时自起，有大水扰动，大水扰动地就震动，这是其一。再者，如果有得道的比丘、比丘尼以及大神尊天，观水性多、地性少，想要自己测试力量，就会普地震动，这是其二。如果有菩萨最初从兜率天降神母胎，专心不乱，大地就大震动，这是三。菩萨才出母胎，从右胁诞生，专念不乱，大地普遍震动，这是四。菩萨初成无上正觉，就在这时地大震动，这是五。佛最初成道转无上法轮，魔、与魔同类者、天、沙门、婆罗门、诸天、世人所不能转，因而普地震动，这是六。佛的教化事业将完毕，专念不乱，要舍性命时，大地普皆震动，这是七。如来于无余涅槃界般涅槃时，地大震动，这是八。以这八种因缘使地发生大的震动。”

那时，世尊告诉阿难：“我们一起去香塔，在树下敷座而坐。”佛对阿难说：“香塔附近现在有的诸比丘们，叫他们都集会在讲堂中。”阿难受教，宣令大家到讲堂集会。阿难对佛说：“大众集合好了，愿佛知时。”于是世尊就前往讲堂，在法座上端坐，告诉诸比丘们：“你们要知道，我以此法自身作证而成就最正觉，所谓的四念处、四正断、四神足、四禅、五根、五力、七觉支、八圣道支。你们应当在这个法中彼此和合敬顺，不要生诤论，同在一个本师处受法，同一水乳，在我法中应精勤受学，共同明了，共同安乐。比丘要知道，我对于此法自身作证，而且现在演布此教法，所谓契经、重颂等十二部经，你们应善自受持，对此经义称量分别，随自身的情况而修行。为什么呢？如来不久过后三月就要入涅槃了。”诸比丘们听到这话都非常惊愕，心识迷闷、昏厥，扑身在地，放声大呼道：“何等快速！佛要取涅槃，何等悲痛！世间眼息灭，我们将会长久衰损。”又有比丘悲伤地哭泣，宛转号哭，无法克制，就像被斩断的蛇一样在地上来回打滚，惶惶不安，不知以后该尊奉谁。

佛告诉诸比丘们：“你们安下心来，不要悲伤，天地人物没有生而不终的，要使有为法不变易终究做不到。我先前也说过，恩爱无常，合会有离，身体不是自己所有，命不久存。”当时，世尊以偈颂说道：“我今自在，到安稳处；和合大众，为说此义。吾年老矣，余命无几；所作已办，今当舍寿。”（我现在自在到达了涅槃安稳之处，现在集合大众要宣说此义。我年纪老了，剩下的寿命没有多少，我该做的已经做了，现在要舍寿趣入寂灭。）“念无放逸，比丘戒具；自摄定意，守护其心。若于我法，无放逸者；能灭苦本，尽生老死。”（你们要常念，住在法中不放逸，具足比丘戒，自己摄心安住在定中，守护其心。如果在我法中不放逸的话，就能灭除苦的根本，穷尽生死之流。）

又告诉比丘们：“我现在要告诉你们什么呢？天魔波旬不久前劝请我说：‘佛心无欲，可以入涅槃，是时候了，应当快速灭度。’我说：‘止！止！波旬！佛自知时候，需要我的比丘众集会，乃至诸天普见神变。’波旬又说：‘佛往昔在尼连禅河水边尼拘陀树下初成佛道，我当时启白佛：佛心无欲，可以入涅槃了，现在是时候，应当入涅槃。那时如来就已经回答我：止！止！波旬，我自知时候，如来现在不取灭度，需要我的弟子众聚会，乃至天人们见到神变，再取灭度。现在如来的弟子们已经集会，乃至天人也见到了神变，现在是时候，应当可以灭度了。’我说：‘止！止！波旬，佛自知时候，不会久住的，过后三月就会入涅槃。’当时魔王就想：‘佛不会诳语，不久一定要灭度了。’魔王欢喜踊跃，忽然不现。魔去后不久，我就在遮波罗塔定意三昧中舍命住寿。当时地大震动，天人惊怖，汗毛竖起，佛放大光明，彻照无边际世界，幽冥之处都以此而明朗，能够彼此见到对方。我当时说了颂：‘有无二行中，吾今舍有为，内专三昧定，如鸟出于卵。’”

那时，贤者阿难就从座位起身，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌对佛说：“唯愿世尊留住一劫，不要取灭度，慈愍众生，饶益人天。”当时世尊默然不答，这样三次请佛住世。佛告诉阿难：“你相信如来的正觉道吗？”阿难回答：“是的，真实地相信！”佛说：“你如果信的话，为什么三次来触扰我呢？你亲自从佛边受法：诸有能修四神足，多多修习，常念不忘的话，能够随心所欲，可以住世一劫乃至一劫有余。佛四神足已多修习，专念不忘，能够随心所欲，住世一劫乃至一劫以上，为世间除去愚暗，多作饶益，使人天获得大安。你当时为什么不再三劝请，愿佛不灭度呢？再次听到不请还可以原谅，乃至三次闻到还不劝请留住一劫、一劫有余，为世间除冥暗，多作饶益，天人获安。你现在才说，不是太愚痴了吗？我三次显示，你三次默然，你在那时为什么不回答我‘如来可以安住一劫，一劫有余，为世间除冥暗，多作饶益’呢？止！止！阿难！我已经舍性命了，就像东西已经弃吐，要使如来自己违背诺言，无有是处。就像豪富长者，吐食物在地上，难道还肯收回来吗？”阿难回答：“不也。如来也是如此，已舍已吐，哪里还会自己食言呢？”

佛告诉阿难一起去庵婆罗村，就收拾好衣钵，大众们侍从世尊，途经跋祇到达庵婆罗村，在一座山林中安住。那时，世尊给大众宣说戒、定、慧，修戒获定，得大果报；修定获智，得大果报；修智心清净，得平等解脱，穷尽三种漏——欲漏、有漏、无明漏。在得解脱后生解脱智：生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。

那时，世尊在庵婆罗村随宜居住。佛告诉阿难：“你们都准备一下，我们要去瞻婆村、揵荼村、婆犁婆村以及往诣负弥城。”大家都说：“遵命！”就收拾衣钵，一起随世尊途经跋祇，渐渐到达其他城市，在负弥城北止宿于尸舍婆林。

世尊在负弥城随宜住后，告诉阿难一起去波婆城。阿难说：“遵命！”就收拾好衣钵，和大众侍从世尊，路经末罗来到波婆城阇头园中。那时，有个工匠的儿子名叫“周那”，听说佛从末罗来到此城，就自己严整衣服，来到世尊处，头面礼足在一面坐。那时，世尊渐次给周那说法教化他，周那闻佛说法信心欢喜，就请世尊明天到自己家来应供。佛默然受请。周那知道佛许可，就从座位起身礼佛而去。不久在当夜备好饭食，第二天时辰一到，就请佛按时应供。

那时，世尊披法衣持钵盂，为大众所围绕，前往周那的舍宅，在座上安坐。周那很快备办好了饮食供养佛和僧众，特别煮了栴檀树耳，世上的奇珍之物供奉世尊。佛告诉周那：“你不要把此树耳给比丘们。”周那受教，不敢供养。那时，众中有位长老比丘，晚年出家，在座上用其他器皿取受。

那时，周那见大众饮食完毕，就撤掉了钵器，等大众漱口完毕，就在佛前以偈问道：“敢问大圣智，正觉二足尊，善御上调伏，世有几沙门？”（请问大圣智、具正觉两足尊、善御上调伏，世上有几种沙门呢？）当时，世尊以偈回答：“如汝所问者，沙门凡有四；志趣各不同，汝当识别之。”（就像你所问的，沙门总共有四种，志趣各不相同，应当好自辨别。）“一行道殊胜，二善说道义，三依道生活，四为道作秽。”（也就是行道殊胜沙门、善说道义沙门、依道生活沙门、为道作秽沙门。）“何谓道殊胜？善说于道义，依道而生活，有为道作秽？能度恩爱刺，入涅槃无疑；超越天人路，说此道殊胜。”（什么是行道殊胜、善说道义、依道生活、为道作秽四种沙门呢？能度过恩爱之刺，入于涅槃无有疑惑，超越人天世间的道，此种沙门称为“行道殊胜沙门”。）“善解第一义，说道无垢秽；慈仁决众疑，是为善说道。”（能解得第一义谛，宣说道法的涵义清净没有垢秽，其心仁慈能决断众疑，叫做“善说道义沙门”。）“善敷演法句，依道以自生；遥望无垢场，名依道生活。”（善于开演法句，依道而存活，遥望无垢涅槃场，这叫“依道生活沙门”。）“内怀于奸邪，外像如清白；虚诳无诚实，此为道作秽。”（内在怀着奸邪之心，外面显现好像很清白，虚假欺诳没有诚实，这是“污道沙门”。）“云何善恶俱？净与不净杂，相似现外好，如铜为金涂。俗人遂见此，谓圣智弟子，余者不尽尔，勿舍清净信。”（什么叫善恶在一起，净和不净夹杂呢？外面显现好像特别有修行、有证德，实际内在非常污秽，就像铜用金粉涂抹一样，表里不一。俗人见此就以为是圣智弟子，但这只是假象，并非所有沙门都这样，不要因此对沙门失去清净信心。）“一人持大众，内浊而外清；现闭奸邪迹，而实怀放荡。勿视外容貌，卒见便亲敬；现闭奸邪迹，而实怀放荡。”（有人摄持大众，装成特别有德行的样子，实际内浊外清，在别人面前隐藏奸邪的表现，装得非常好，但内在心怀放荡。不要看外在的容颜，以表面感觉就很生亲近、恭敬的心，虚假者总是在大众前隐蔽内心奸邪的情况，实际内在怀着放荡。）

那时，周那取了一个小座在佛前坐着，佛渐次给他说法。示教利喜后，由大众围绕，侍从佛回来。中途在一棵树下休息，佛告诉阿难说：“我现在背痛，你可以敷座。”阿难回答：“遵命！”马上给佛敷座，世尊就在那里休息。那时，阿难又敷一小座在佛前坐。佛问阿难：“刚才周那没有悔恨心吧？假使有此心，是由什么产生的呢？”阿难回答说：“周那供养没有福德。什么原因呢？如来最后在他家应供后就取涅槃。”佛告诉阿难：“不要这样说！不要这样说！现在周那得到大利益，得长寿，得相好，得势力，得善名，生时有很多财富，死后能生天，一切所欲自然享用。什么缘故呢？佛初成道时供养饮食者，以及佛临灭度时供养饮食者，这二者功德同等无异。你现在可以去跟周那说：‘我亲自从佛那里听到，亲自受佛教敕，周那供养佛饮食，现在得大利益、得大果报了。’”

那时，阿难承佛教旨，就去周那家告诉他说：“我亲自从佛那里听到，从佛那里受教，周那设食供养，现在得大利益、得大果报了。为什么吗？佛初成道供养饭食和佛临灭度供养饭食，二者的功德同等无异。”

周那在舍宅供养佛饮食后，才知道这个消息：如来患病很严重，快要命终了。吃了栴檀树耳，加重了病情，佛抱病上路，逐渐走向拘夷城。

那时，世尊从座位起身，稍稍往前走一点，来到一棵树下，又告诉阿难：“我的背痛得厉害，你可以敷座。”阿难说：“遵命！”马上敷好座，如来在那里休息。阿难礼佛足后，在一面坐。

那时，有位阿罗汉的弟子名叫“福贵”，在拘夷那竭城往波婆城这里来，中途见到佛在一棵树下，容貌端正，诸根寂静安定，得到无上调伏第一寂灭，就像大龙，又像澄清之水，清洁无秽。他见后特别欢喜，生了善心，就到佛那里，头面礼足，在一面端坐，对佛说：“世尊！出家人在清净处乐慕闲居，很是奇特！有五百辆车在身边经过都听不到。有一次，我师父在拘夷那竭城、波婆城两城中间，道路旁边的树下静默安坐，那时有五百辆车子从旁边飞驰而过，车声轰轰隆隆，但他却没听到。那时，有人来问我师父：‘刚才车队经过，见到了吗？’我师父说：‘没见到。’又问：‘听到了吗？’回答：‘没听到。’又问：‘你在这里还是在别处？’回答：‘就在这里。’又问：‘你是醒觉的吗？’回答：‘是醒觉的。’又问：‘你到底是醒还是睡？’回答：‘没有睡。’那个人默自心想：‘真是稀有，出家人这么专精，车声隆隆都还没听到。’就对我师父说：‘刚才有五百辆车从道边过，车声轰轰隆隆响声很大，你尚且没听到，那其他小的声音哪里会听到呢？’就生了信心，给我师父作礼，欢喜而去。”

佛告诉福贵：“我现在问你，你随意而答，车队震动醒觉而没听到和雷声震动天地醒觉而没听到，哪个更难呢？”福贵回答说：“千万辆车子的声音哪里比得上雷电之声？没听到车声还不算难，惊雷震动天地醒着还没听到，那确实很难！”佛告诉福贵：“有一次我游行阿越村，住在一个草庐里。那时有异常的云暴刮起，雷电霹雳，击杀了四头公牛和农夫兄弟两人，人群都集中起来。那时，我出了草庐在漫步经行，大众中有一人来到我这里，头面礼足后跟着我经行。我知而故问：‘大家聚在那里有什么事情？’那人就问：‘佛刚才在哪里？是醒着还是在睡？’我说：‘就在这里，没有睡。’那人也是惊叹稀有，还有像佛这样住在定中，雷电霹雳声惊动天地，居然能寂然入定觉而不闻，就对佛说：‘刚才有可怕的云暴刮起，雷电霹雳，击杀四头公牛和农夫兄弟两人，大众集聚围观，是这件事情。’当时，那人对我心生喜悦，就得了法喜，作礼而去。”

那时，福贵披着两张黄迭（“迭”即帛迭，用棉纱织成的布），价值百千，就从座位起身，长跪合掌对佛说：“现在愿以此迭供养世尊，愿世尊垂慈纳受。”佛告诉福贵：“你以一迭供养我，一迭给阿难。”这时，福贵按佛的教令，一迭奉如来，一迭施阿难。佛怜愍他的缘故当即纳受。福贵随即顶礼佛足，在一面安坐，佛渐次给他说法，讲施论、戒论、升天论，欲是大患，不清净、污秽，生到上界也会下堕，都是有漏、有障碍的，只有出离世间最为超胜。

当时，佛知道福贵内心欢喜柔软，烦恼很薄，容易教化，就以诸佛常规之法，给福贵讲说苦圣谛、苦集、苦灭、灭苦之道四圣谛法。当时，福贵信心清净，就像洁白的布容易染色一样，就在座上远尘离垢，生起了见诸法的法眼，见法得法，决定正住，不堕恶道，成就无畏，他向佛启白说：“我今归依佛！归依法！归依僧！唯愿如来听许我在正法中作优婆塞，从今以后，尽这一生都不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，唯愿世尊听许我在正法中作优婆塞。”又对佛说：“世尊！如果经过波婆城，唯愿屈驾到贫舍中。原因是，我想穷尽家中所有饮食、卧具、衣服、汤药奉献世尊，世尊能接受供养，我全家都能得平安。”佛说：“你说得很好！”

当时，世尊给福贵说法，示教利喜。之后福贵从座起身，头面礼足后欢喜而去。离开不久，阿难马上以黄迭奉上世尊，世尊哀愍，当即接受披在身上。那时，世尊容颜从容，威光炽盛，诸根清净，面色和悦。阿难见后默自心想：“自从我侍奉佛二十五年以来，从未见过佛像今天这样容色光泽、明亮。”于是从座起身，右膝著地，双手合掌启白佛说：“我侍奉佛二十五年，从未见到如来光色如今，不知是何因缘？愿闻其意！”佛告诉阿难：“有两种因缘如来光色有异平常：一、如来初成道，成无上正等觉时；二、如来临欲涅槃，要舍寿命般涅槃时。阿难！以这两种因缘光色超常。”

佛吩咐阿难：“我渴了想喝水，你取水来。”阿难启白说：“刚才有五百辆车在上游经过，水浊不清，可以洗脚，但是不能喝。”佛三次敕令：“阿难！你取水过来。”阿难说：“离这里不远有拘孙河，河水清冷可饮，亦可澡浴。”那时，有鬼神住在雪山，诚信佛法，就以钵器盛了八种净水，供养世尊。佛哀愍他的缘故，立即接受了。

那时，世尊去往拘孙河，饮用后澡浴，和大众离去。中途在一棵树下休息，告诉周那说：“你取僧伽梨叠四层铺上，我背痛，想暂时在这里休息。”周那受教，敷设完毕，佛坐在上面。周那顶礼后在一面端坐，请白佛说：“我想入涅槃！我想入涅槃！”佛告诉他说：“你应当趁时而入灭。”于是，周那就在佛前入了涅槃。佛当时也说：“周那在前面坐，启白佛想入涅槃，他现在到达了无障无碍的寂静处，最胜如来告诉他说：‘你所作已办，现在应知道时辰。’见佛听许后，周那倍加精勤，无余灭掉了诸有漏法，就像灯尽火灭一样。”

## 第10课

那时，阿难从座位起身，上前启白如来说：“佛灭度后，安葬的方式如何？”佛告诉阿难：“你不用说了，想想你该做的事情，诸清信士们会乐意去做。”当时，阿难再三启白：“佛灭度后，葬法如何？”佛说：“要知葬法的话，应当如转轮圣王的安葬方式。”

之后，世尊告诉阿难：“我们一起去拘尸城，末罗双树间。”阿难说：“遵命！”就和大众围绕世尊在道上走。有一位梵志从拘尸城去往波婆城，途中远远见到世尊，容貌端正，诸根寂静安定，见后欢喜，善心自然生起，就前往世尊这里，问讯后在一面站立，启白佛说：“我住的村落离此不远，唯愿世尊到我那里住一宿，用过早餐后再去城里。”佛说：“且止！且止！你现在这样说就已经供养我了。”当时，梵志再三祈请，佛还是像前面一样回答，又告诉梵志：“阿难在后面，你可以跟他说明意思。”梵志听后就到阿难这里，问讯后在一面站立，对阿难说：“我住的村落离此不远，想请世尊屈驾到我那里住一晚，清晨吃饭后再去城里。”阿难说：“止！止！梵志！你现在已经作了供养。”梵志殷勤地再三祈请，阿难回答说：“天气这么酷热，村庄又离得很远，世尊也很累，不能再劳累了。”

世尊观察此义后，宣说偈颂：“净眼前进路，疲极向双树；梵志遥见佛，速诣而稽首，我村今在近，哀愍留一宿；清旦设微供，然后向彼城。梵志我身倦，道远不能过；监藏者在后，汝可住语意。承佛教旨已，即诣阿难所：唯愿至我村，清旦食已去。阿难曰止止，时热不相赴。三请不遂愿，忧恼不悦乐。咄此有为法，流迁不常住；今于双树间，灭我无漏身。佛辟支声闻，一切皆归灭；无常无选择，如火焚山林。”（佛向前行路很疲劳，要去双树林，梵志在远处见到佛后，快速过来顶礼请求：我村在这附近，愿佛哀愍留住一宿，清早设微薄供养，然后再去城里。梵志！我身体疲倦了，道路远不能去了，我的侍者在后面，你可以跟他讲。得佛教旨后，梵志到阿难处请求说：唯愿到我村中住一晚，清早吃饭后再走。阿难说：天气很热，不能去了。三次请求也没满愿，梵志心里不悦意。哀哉！有为法迁流不能常住，现在就要去双树间，灭掉我无漏的色身了。佛、辟支佛、声闻一切都归于磨灭，无常是无选择的，就像烈火焚烧山林，任何处都会烧到那样。）

当时，世尊进了拘尸城，去往本生处末罗双林间，告诉阿难说：“你为如来在双树间敷设床座，使如来头向北方，面向西方。何以故呢？我的佛法将来流布时要久住在北方。”阿难说：“遵命！”于是敷座，使佛头向北。世尊自己把僧伽梨折成四层，右胁而卧如狮子王，双脚重叠而卧。

那时，双树林间所有深信佛陀的鬼神都以非时花散在地上。世尊告诉阿难：“此双树神以非时花供养我，这不是供养如来。”阿难请问：“怎么才叫供养如来呢？”佛对阿难说：“人能受持圣法、行持圣法，这就叫做供养如来。佛观察此义又说偈宣演：“佛在双树间，偃卧心不乱；树神心清净，以花散佛上。阿难白佛言：云何名供养？受法而能行，觉华而为供。紫金华如轮，散佛未为供；阴界入无我，乃名第一供。”（佛在双林间偃卧其心不乱，树神心清净，以花散在佛身上。阿难问佛：怎么才叫供养呢？佛说：受法而能行，以觉悟之花来作供养。以如车轮般的紫金花散在佛身上并非真实供养，能受行蕴界处无我的法才是第一供养。）

那时，梵摩那在佛前拿着扇子给佛扇风，佛说：“你退下吧，不要在我面前。”那时，阿难暗自心想：“这位梵摩那常常在佛身边供给所须，应当尊敬如来，视无厌足。现在最后须要瞻视时却叫他退掉，这是什么原因呢？”于是阿难整理衣服，向前启白佛说：“这位梵摩那常常在佛左右供给所须，应当尊敬如来，视无厌足，现在最后须要瞻视时却让他退下，是什么原因呢？”佛告诉阿难：“拘尸那城外有十二由旬，都是诸大神天所住之处，没有空缺的地方。这些诸大神都嫌这位比丘在佛前站立：‘现在佛最后即将灭度，我们这些神希望能奉觐一次佛，而这位比丘有大威德，光明映蔽，使我们不能亲近、礼拜、供养。’阿难！我以这个原因让他暂时退下。”阿难对佛说：“这位尊比丘原先积过什么功德，修过什么善业，现在有如此殊胜的威德？”佛对阿难说：“过去九十一劫前有佛名叫‘毗婆尸’，当时这位比丘以欢喜心，手拿草炬照明彼佛之塔，以此因缘，使他如今的威光能向上彻照二十八天，诸天的神光都比不上。”

那时，阿难就从座位起身，偏袒右肩，长跪合掌对佛启白：“请不要在这鄙陋的小城市荒废的土地取涅槃。为什么呢？还有大国家——瞻婆大国、毗舍离国、王舍城、婆祇国、舍卫国、迦毗罗卫国、波罗奈国，这些国家人民众多，都信乐佛法，佛灭度后一定能恭敬供养佛的舍利。”佛说：“止！止！不要这样想，不要认为这片土地是鄙陋的。为什么呢？我自己忆念，曾经在这里六次做转轮圣王，最终都在此处安葬。现在我成就无上正觉，又要舍掉性命，葬身于此，从今以后生死永绝，没有一方土是安葬我身之处，这是最后边，再也不受后有了。”

那时，世尊在拘尸那竭城本生之处娑罗园中双树之间行将涅槃，告诉阿难说：“你进拘尸那竭城，告诉诸力士们：‘如来夜半在娑罗园双树间要入涅槃了，你们有疑惑的话可以去询问，领受教诫，要知道时间，不要过后后悔。’”那时，阿难受佛教令后，从座起身，礼佛而去。和一位比丘流着泪走进拘尸城，见到五百力士以一些因缘聚在一起。当时，诸力士们见阿难来，就起身作礼，在一面站立，对阿难说：“不知尊者现在这么晚还进城来，想做什么呢？”阿难流着泪说：“我想饶益你们，所以来告诉一声。你们要知道，如来夜半要入涅槃，可以去询问所疑，当面领受教诫，要知道时间，不要后悔。”

那时，诸力士们听到此话后都放声悲哭，宛转扑地，昏厥后苏醒过来，就像大树拔掉了根，枝条摧折那样，共同大声说：“佛取灭度，怎么这么快！佛取灭度，怎么这么快！众生将长夜衰损，世间眼目将灭。”这时，阿难安慰诸力士们说：“止！止！不要悲伤！天地万物没有生而不灭的，要使有为法常存的话无有是处。佛不是说过吗？合会必有离，有生必有尽。”当时，诸力士们彼此说道：“我们回去带上眷属们，拿着五百张白迭共同去双树间。”

那时，诸力士们各自回家后，带着家属，拿着白迭，出拘尸城前往双树间，来到阿难这里。阿难远远见到暗自心想：“来这么多人，如果一个一个见佛，恐怕没办法，佛要先灭度。我现在应该在前夜让他们同时见佛。”就带着五百力士和眷属们来到世尊处，头面礼足，在一面站立，阿难向前请白佛说：“这些力士和他们的眷属们来问讯世尊起居安否。”佛告诉说：“你们远道而来辛苦了，要使你们寿命延长，无病无痛。”阿难就带着这些力士们和家属来见世尊。诸力士们头面礼足，在一面安坐。世尊给他们讲说无常，示教利喜。当时，诸力士们闻法欢喜，就以五百张迭供养世尊，佛都接受下来，诸力士们就从座位起身，礼佛而去。

当时，拘尸城内有个梵志叫做“须跋”，120岁了，年长有智慧，听说沙门瞿昙今晚在双林间要取涅槃，自己心想：“我对法有疑惑，只有瞿昙能为我开解，现在我要及时过去。”就在当夜出拘尸城前往双林间，到阿难处问讯后站在一边，启白阿难：“我听说瞿昙沙门今夜要取灭度，所以特意来这里，想见一次。我在法上有疑惑，愿见瞿昙，来解决我的疑惑，还有闲暇能相见吗？”阿难回答：“止！止！须跋！佛身有病，不能再扰动佛了。”须跋坚决请求，再三说：“我听说如来很久才出世一次，就像优昙花万年才开一次，所以我来求见，想决除疑惑，还有闲暇能暂时见见吗？”阿难仍然回答：“佛身有病，不要搅扰佛了。”

当时，佛告诉阿难：“你不要遮挡！让他过来，在这里决除他的疑惑，不要搅乱，假使听到我的法，他一定能开解的。”阿难就告诉须跋：“你想见佛，应当知道时间。”须跋就进来，问讯后在一面端坐，对佛说：“我对法有疑，佛还有时间为我决疑吗？”佛说：“随便问吧。”须跋就问：“有很多佛法之外的人自称大师，像不兰迦叶等，这些大师们各有不同的法，瞿昙沙门对这些都了解吗？还是不能全部了解？”佛说：“止！止！这还用说吗？我都知道的。现在给你说深妙法，谛听！谛听！好好地思维忆念。”须跋受教，佛就告诉他：“如果在诸法中没有八圣道的话，那就没有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果。须跋！以诸法中有八圣道故，就有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果。须跋！现在我法中有八圣道，有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果，外道异众没有沙门果。”

那时，世尊为须跋宣说偈颂：“我年二十九，出家求善道，须跋我成佛，今已五十年。戒定智慧行，独处而思维，今说法之要，此外无沙门。”（我二十九岁出家求道，须跋！我已成佛五十年了，住在戒定智慧之行中，独处而思维，现在宣说妙法的心要，在这之外是没有沙门果的。）佛告诉须跋：“如果诸比丘们都能自摄其心，那这世间罗汉就不空。”

那时，须跋对阿难说：“凡是有依从沙门瞿昙已行梵行、今行梵行、当行梵行者都得到大利益。阿难！你在如来处修行梵行，也得大利益，我得以面见如来请问所疑，也得到大利益。现在如来是以弟子记莂而记莂我了。”须跋当夜就在如来处出家受戒，净修梵行，在现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，得如实智，再不受后有。那天夜晚不久就成就阿罗汉果。这是如来的最后弟子，他先取涅槃，而佛后取涅槃。

那时，阿难在佛后面站立，抚着床悲泣不能克制，唏嘘感叹地说：“如来灭度，何等快速！世尊灭度，何等速疾！大法沦没，何等疾速！众生长衰，世间眼灭。什么缘故呢？我蒙佛恩德，得以居在学地，但所修的行业还没成就，而佛就要灭度了。”那时世尊知而故问：“阿难比丘现在在哪里？”当时，诸比丘们对佛说：“阿难比丘现在在佛身后抚着床悲泣，不能克制，他唏嘘感叹地说：‘如来灭度，何等快速！世尊灭度，何等速疾！大法沦没，何其疾速！众生长衰，世间眼灭。何以故？我蒙佛恩德，能处在学地，但我的行业还没成就，而佛已灭度了。”佛告诉阿难：“止！止！不要忧伤，不要悲泣，你自从侍奉我的生活起居以来，身体的行为有慈，你没有二心，而且有无量的慈；你的言行和意行也都有慈，心没有两样，而且是无尽的慈悲。阿难！你供养我功德很大，供养诸天、魔、梵、沙门、婆罗门等都比不上你。你只要精进，不久就会成道的。”

那时，阿难偏袒右肩，右膝著地，对佛说：“世尊！现在四方沙门耆旧多智，明解经律，德行清高者前来拜见世尊，我因而得以礼敬、亲近、问讯。佛灭度后他们不再来，没有瞻礼佛之处了，该怎么办？”佛说：“你不要担忧，诸族姓子常常有四种念，哪四种呢？一、忆念佛的生处，欢喜想见到，忆念不忘，生恋慕心；二、忆念佛最初成道之处，欢喜想见到，忆念不忘，生恋慕心；三、忆念佛转法轮处，欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心；四、忆念佛入涅槃处，欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心。阿难！我涅槃后，族姓男女会想：佛诞生之日有如此功德，佛得道时有如此神力，佛转法轮时这样度无数人，佛临涅槃时遗下这样的教法。他们各自会前往彼处，游行礼敬诸塔寺，死了都升天，除了那些得道者。”

佛告诉诸比丘们：“你们如果对佛、法、僧有疑惑，对道有疑惑，要快速咨问，应当知道时间，不要过后后悔，现在趁我还在，可以给你们讲。”当时诸比丘们默然无语。佛又说：“你们如果对佛、法、僧有疑惑，对道有疑惑，应当快速咨问，应当知道时间，不要过后后悔。现在趁我还在，可以给你们讲。”诸比丘们再次默然。佛又说：“你们如果自己惭愧，不敢询问，那应该让其他相识者快点来咨问，要知道时间，不要过后后悔。”诸比丘们还是默然。阿难对佛说：“我相信大众都有清净信心，没有一个比丘怀疑佛、法、僧，怀疑道。”佛告诉阿难：“我也知道现在大众中最小的比丘也都见了道，不会趣向恶道，最多七返人天就能穷尽苦边。”当时，世尊记莂一千两百弟子所得的道果。

那时，世尊披着郁多罗僧，伸出金色手臂，告诉比丘们：“你们要观想如来长久才出世一次，就像优昙花很久才出现一次那样。”当时，世尊再次观察此义，宣说偈颂：“右臂紫金色，佛现如灵瑞，去来行无常，现灭无放逸。”（右臂紫金色，佛显现在世如同灵瑞花，佛在此世间的去来是无常的，现在要入灭，你们切勿放逸。）又说：“所以，比丘！不要放逸，我是以不放逸的缘故自己成就正觉，无量众善也是由不放逸而得，一切万物没有常存的，这是如来最后所说。”

于是，世尊就入初禅，从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处定；从空无边处定起，入识无边处定；从识无边处定起，入无所有处定；从无所有处定起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入灭想定。

当时，阿难问阿那律：“世尊已经入涅槃了吗？”阿那律说：“还没有，阿难！世尊现在在灭想定中。我以前亲自在佛边听到，从四禅起才入涅槃。”

这时，世尊从灭想定起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入无所有定；从无所有定起，入识无边处定；从识无边处定起，入空无边处定；从空无边处定起，入第四禅；从第四禅起，入第三禅；从第三禅起，入第二禅；从第二禅起，入初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，佛般涅槃。

正在那时，大地极大震动，诸天、世人都大惊愕。所有幽冥处，日月光明照不到的地方都大光明，各自能见到对方，互相说道：“那个人生这里！那个人生这里！”光明普遍，超过了天光。那时，忉利天在虚空中，以文陀罗花、青莲花、红莲花、拘摩头花、白莲花纷纷散在如来法体上，散在众会当中。又以天末栴檀散在佛身上，散在大众中。佛灭度后，大梵天王、释提桓因以及诸天诸神等作颂怀念。

那时，比丘们作颂道：“是身如泡沫，危脆谁当乐？佛得金刚身，犹为无常坏。诸佛金刚体，皆亦归无常，速灭如少雪，其余复何冀？”（这色身如泡沫般危脆，谁还乐著呢？佛获得金刚身尚且为无常摧坏，诸佛金刚体都要归于无常，就像少许的雪快速息灭。我们的身体又有什么差别呢？决定会被无常速疾坏灭。）

思考题

1、简述世尊入灭经过。

## 第11课

### 对比思维

这里重点是对比思维，由见到不可思议的佛和圣者阿罗汉示现涅槃，反观自己虚假不净、随时会被死缘摧灭的身体，自然会想到：**不晓得什么时候身体就摧灭了，因此要及时修法**。

思维时要作强烈的对比，先要意识到释迦佛极其不可思议，从他的因缘、体性、功德等方方面面去看，一定要显出自身在佛面前相差无数倍。佛经过三大阿僧祇劫积累功行，上兜率天，在无比吉祥的时辰从右胁降神母胎，以愿力投生，住胎时母亲也非常吉祥。出胎时显现光明，在六方各走七步，宣说“天上天下，唯我独尊”，有众多天神护卫，相貌极其殊胜。幼年时就有不可思议的智慧、神力等，从这就可以看到，他极其不可思议，毫无缺陷，是具足无上功德的表相。然后修道，一层层修上去，降魔，证得无上果位。之后在人间这一期教法中示现圆满的教化事业等等。

诸如此类就可以看到，世尊是这么殊胜，然而因缘一到，仍然要显现老、病、死三相。就像《长阿含经》里描述的那样，不会因为他是佛就示现常住不灭，他在人类面前还是显现皮肤松缓没有弹性、身体衰朽、背痛等等，有各种老、病、死的苦相，最终时辰一到无法抗拒，自然入灭，荼毗后身体就没有了，只剩下舍利。把整个过程详细读下来就知道，我这个虚假、低劣、不净物堆聚的身，在世间范畴里，在有为法或分别心的境界里，决定是无常性，无法久住，必然归于坏灭，丝毫不剩。

我们可以作两种思维：一方面反照自身，看到自己以业力投生，由不自在的力量牵着心识入母胎。住胎十月像处在地狱里一样，母亲吃热的如同泡在沸水里，吃冷的就像卧在冰湖里，走动时像被抛在空中，坐卧时像被压在山下，母体里的饮食经过脐道入到身上会发生猛利的苦触，有这么多住胎的苦。出胎时被业风所吹，身体自然旋转，头部向下，通过母亲骨轮时非常艰难，如同受众合地狱之苦，降生后只会“哇哇”大哭。之后，幼年成长时幼稚无知，稍大一点受世间教育，熏很多不清净见解，染上自私、竞争、贪享受、散乱、放逸、自我表现等各种恶习气。到了十三四岁，人随着生理成熟，我执特别炽盛，这时表现为爱取很强烈。之后我们都很清楚，自己的一生就这样随着业轮在转，这就叫做“以恶业为因”。再者，一直被恶缘的风所驱逼，不断地到这里到那里，扮演各种角色，与各种人、事接触，起各种分别、烦恼，造的几乎都是不清净的业。

身心的体性如何呢？我们没断烦恼，四大一点不自在，譬如得了心脏病、肺病、胃病、肝病等就苦得不得了，毫无自在。年纪大了，衰败的苦就非常大，关节不行，内脏衰退，精力不够，马上到了风烛残年。这还没出现横死的因缘或特发性因缘，算是比较平安，但也非常脆弱。可以明显看到，这个虚假的身像泡沫一样，充满各种不净物。所谓的地有皮肤、肌肉、骨骼、内脏等，所谓的水有血流、组织液等，所谓的风就是身体在不断运转等，所谓的火就是有一些热量等，身中的四大一旦紊乱、不太协调就发生各种病变，痛苦得不得了。再者，如果出现偶发性的死缘，譬如一根刺刺入心脏，或者一点饮食噎在喉咙里，风转不过来，马上就告以毙命。这个身以不净习气维持呼吸，使得蕴体在相续，如果保护得好，没有因缘去摧灭它，暂时能安住一段时间；一旦业风吹动，出现死缘，就像广场中的油灯被风熄灭一样，虚假的现相就一下子戛然而止，归于后世了。我们是这样的情形。

另一方面要跟圣者作比较。他们的所依身那么殊胜，是纯净、没有污染的状况，他们的身体能放光，口里不说恶语，心中具有智慧慈悲，随愿轮在运转，然而，由于示现在苦谛的世间，在凡夫的生灭心前没有不灭的，最后都灭得一干二净。相比自身是这么低劣、虚假、脆弱，充满了无始以来各种业的冤家，假如一下子被人掐住喉咙，或者喝水呛入气管，气无法运行，马上归于坏灭了。这时就感觉：我的身体朝不保夕，圣者们的身都一下子没有了，我的身还能保住吗？会想：这个身哪时、哪处灭，都是不定的。

这样跟圣者一对比，就不再相信自身像钢铁、金刚一样了。原来认为自己的智慧高、辩才好、事业大等等，这么一比才发现，原来自己只是一个有漏法的幻影，特别可笑，纯粹是这样的情况。之后就不再依恃自己的身体，以为它坚实、能常存、能保得住，不会起这样的想，会开始起无常观念。

如果大家感觉心里现的还不是特别清晰，那可能是缺乏对有情圣凡层次差别的了知所导致的。这就要比较圣凡的福德、智慧、力量等差别来引生定解，之后会发现原来佛是那么不可思议的人。引导文里“不可思议”四个字非常重要，表征与凡夫的极大差别。这就要结合《随念三宝经》的注释来理解，会深入不少。

譬如佛的福德力，佛一毛孔的福德都无数倍超过我们。南瞻部洲所有众生的福德，比不上铁轮王福德的百千分之一；两个部洲所有众生的福德，比不上铜轮王福德的百千分之一；万亿个四洲金轮王的福德，比不上四大天王眷属福德的百千分之一；万亿个四大天王眷属的福德，比不上一个四大天王福德的百千分之一；一万亿个四大天王的福德，比不上一个忉利天眷属福德的百千分之一；一万亿个忉利天眷属的福德，比不上一个忉利天王福德的百千分之一。像这样逐级比上去，以下层的天众比天王，天王又比上层的天众，再比上层的天王，逐级比过了六欲天、色界梵天，乃至色究竟天，后者的福德超过前者福德的百千万亿倍。像这样，跟一个独觉阿罗汉的福德相比，一万亿个色究竟天天王的福德，比不上他的百千分之一；一万亿个独觉阿罗汉的福德，和一个安住慈心三昧菩萨的福德相比，百千分不及其一；一万亿个安住慈心三昧菩萨的福德，比不上一个最后生菩萨福德的百千分之一；恒河沙数最后生菩萨的福德，比不上一尊佛的福德百千分之一，乃至算数譬喻分之一。

这就知道，佛具有极圆满的福德，圣者阿罗汉福德的量也特别大，我们在他们面前的确微乎其微，只有一点点小福德。能吃一口饭、穿几件衣，稍好点的人觉得自己住豪宅、坐小车就不得了，实际连佛一根毫毛上微尘的福德量都比不上。这才知道，我们的身是何等渺小，因为身体是由福德所成就的。

再看佛的相好，十倍所有有情福德聚成就佛的一个毛孔；百倍所有毛孔的福德，成就佛的一个随形好；千倍所有八十种随形好的福德，成就二十九相（除了白毫相、顶髻相和法螺相）中的一相，这样逐步比上去，最不可思议的是法螺相。像这样，佛显现出三十二相圆满身形，多么殊胜！而我们的样子实在很难看，眼没眼相，鼻没鼻相，身没身相，这么一看，的确是由下劣的业所感的低劣身体。再一想：连那么殊胜的佛身都示现涅槃，最后一烧什么都没了，何况我呢？我原以为自己青春、妙好，能长寿，即使老了，也要化化妆，表示我还年轻，还能活很久，这很愚痴。这么一比，佛那样光辉圆满的相都没有了，何况我这么黯淡丑陋的相？业风一来马上会灭，这么低级的品质还能保有多久呢？这么一比就很清楚，由于量级相差太远，我肯定很快归于坏灭。

再从力量上逐级比较，看到我们的确是极渺小的凡夫。无上的佛尚且示现圆寂，圆寂后父母所生的力量荡然无存，可见世间多么无常，才知道无常是铁律。反观自身，在佛面前自己的身力就像蚂蚁一样，是这么一点点东西，无常的风一吹不就立即灭掉了？就好比劫末的毗岚风一刮，连须弥山都要垮倒，那一个小泡泡就太脆弱了，不知道什么时候会灭。要像这样去理解。

我们还是根据《随念三宝经》的注释，先取得对具体等级的量的认识。那时佛这样说道：父母生我身体所给的力量有多大呢？要这样来了解：首先，十个人的力量加起来，等于一头凡牛的力量；十头凡牛的力量，等于一头青牛的力量； 十头青牛的力量，如同一头小象的力量；十头小象的力量，如同一头大象的力量；十头大象的力量，如同一头青象的力量；十头青象的力量，如同一头红象的力量；十头红象的力量，等于一头白牙象的力量；十头白牙象的力量，等于一头宾陀山象的力量；十头宾陀山象的力量，等于一头香象的力量；十头香象的力量，等于一个力士的力量；十个力士的力量，等于一个大力士的力量；十个大力士的力量，等于一头猛象的力量；十头猛象的力量，等于一个章住罗夜叉的力量；十个章住罗夜叉的力量，等于半个那罗延的力量；两个半那罗延的力量，等于一个那罗延的力量；三百二十个那罗延的力量，就是如来父母所生身体的力量，像这样，如来每一节中都有那罗延力自然生出来。

我们与佛相比，不知相差多少倍了，就像须弥山旁边的一个小水泡一样。佛连铁围山以及十方群山，用手都可以揉成粉末，而我们这么脆弱的身体，连一百斤都背不动，走起路来骨节“吱嘎吱嘎”，像老爷车在响。如来的力量这么雄健、伟大，每个关节里都发出无与伦比的力量。在具有雄健体魄、威神力量的金刚身面前，我们就像一片破叶子、一个浮泡一样，一点力量也没有，我的身能有多大功能呢？那样大力之王的如来身，在因缘到时尚且被无常大风摧灭，入灭后什么也没剩下，只留有弟子们用以供养的舍利。这么一比较，我的力量这么小，太脆弱了！业风一吹就要灭掉。这时会感叹：我这样虚假的身、四大不自在的浮泡显现，说不定哪时、哪处就会灭掉。要感觉自身是保不住的。

再说智慧的情况。譬如四大部洲的上空乌云密布、大雨滂沱，境内所有江河巨浪滔天，源源不断地流入大海。在这种情形下，如来知道每一个水分子从哪里来，属于哪个洲、哪座城市、哪个区域，包括它从哪棵树的哪片叶子、哪朵花、哪个果子上滴下来等等，在一刹那间如来都了了分明地知道。这样具有不可思议智慧力的世尊，在因缘到时也要示现无常，再不可能以这样的身对众生说法，开显无量法义。而我们是什么情况？我们的智慧衰退到听了两小时的课，课后连三句话都想不起来。这样稀里糊涂、低劣残缺的意识状况，还能保有多久呢？绝不可能保千万年，很快就会坏灭。

总之，要在强烈的对比下，看到连最高的有为法现相——在众生面前示现的佛色身都要示现无常，何况我这个相差无量无数倍的凡夫身呢？跟佛一对比，自身就像粪坑里的蛆虫。连一大桶水都提不动；吃点辣的东西，舌头、肠胃就要痛几天；又是近视眼，连眼前的人都看不清；风一吹关节就痛；忘性很大，什么也记不起；几天不睡就精神失常，出现幻觉等等，是这样一种状况。这就感觉它很快会灭掉，因为没有住持的功能。像这样，通过胜劣的比较，看到自身是弱中弱、虚中虚、假中假、泡沫中泡沫，才知道实在朝不保夕，很快会死。要常常这样提醒自己不要起常执。

思考题

1、对比思维的理路是什么？以释迦佛为例，详述对比圣士夫而思维自身无常的方法。

## 第12课

前面讲到思择内情众生而修无常，在死时无法退却方面，《阿含经》里有很多非常有深义的公案。其实，祖师的教言都来自佛经，譬如当死来临之际，以勇力、财富、智辩、美色、快奔等都无法逃出，没有藏身之处，无法贿赂、收买，甚至以佛力也无法延缓，对此要以经中的案例来得到深刻了解。以下再补充有关案例的说明。

### 无常力最大

那时，世尊要离开毗舍离城前往拘尸那竭城。圆寂前回头看了一眼毗舍离城，当即说了这个偈颂：“今观毗舍离，更后不复睹，亦复更不入，于是当别去。”（现在我看看这毗舍离城，往后不再见到，也不再来这方土地，我将要离别而去了。）当时，毗舍离城的人民听到这个偈颂，都心怀忧愁地跟在世尊后面，人们都流着泪彼此这样说：“如来不久就要灭度，世间将失去光明。”

世尊告诉说：“且止！且止！大家不要忧愁，应坏的事物想使它不坏终究没有这个道理。我先前有四法印的教法，由此已经作证了，现在再给四部大众宣说这四法印的教法。第一、一切行无常；第二、一切行苦；第三、一切行无我；第四、涅槃为灭尽。这就是能普印一切法的法印，为如来所印证。不久如来要取灭度了，你们要知道这四法印，并为一切众生宣说它的涵义。”

那时，世尊想使毗舍离城的人民回去，就化出一个大坑，如来带着比丘众到岸的那边，国中人民留在此岸。当时，世尊把自己的钵从空中抛给彼方人民，并告诉说：“你们好好供养这个钵，也要供养高才法师，生生世世将获得无量福德。”世尊给了钵后，当即前往拘尸那竭国。

当时，拘尸那竭国有五百多个大力士，他们集中在一起，各自这样谈论：“我们共同做一件奇特之事，使我们死后名声远扬，流芳百世，子孙们都共同传颂：‘往昔拘尸那竭国的大力士们力量无比。’”不久又这样想：“我们要造什么功德呢？在拘尸那竭国不远处有一个大方石头，长一百二十步，宽六十步，我们应共同把它竖起。”然而，大力士们穷尽了体力想要竖起却没能成功，巨石一动不动，何况举起呢？

当时，世尊来到他们这里，问道：“童子们！你们想做什么？”这时，童子们禀白佛说：“我们先前各自这样谈论，想移动这方大石，使得人们代代传颂我们的美名。但我们施展力量以来，经过七天还是不能让这巨石移动。”佛告诉童子们：“你们想让如来竖立此石吗？”童子们回答：“正是时候，唯愿世尊安放此石。”

当时，世尊用右手抚摸这块石头，举起来放在左手上，之后抛到空中。那时，巨石径直飞到梵天之上。拘尸那竭的力士们见巨石消失了，就对世尊说：“这石头到哪里去了？我们现在都见不到了。”世尊告诉说：“这石头现在到梵天上了。”童子们问：“这石头什么时候能落到阎浮提地上呢？”世尊说：“我现在引个譬喻，智者由譬喻自己就会了解。假使有人到了梵天之上，取此巨石投到阎浮提地上，经过十二年才到达。然而现在以如来的威神所感，这下应该回来了。”如来说完这话后，巨石很快就从梵天返回，空中降下很多各种各样的天花。

这时，那些童子五百多人远远见巨石飞来，都各自奔逃驰散，在本处无法安定，怕巨石落到身上砸得粉身碎骨。佛告诉童子们：“不要恐惧，如来自己知道时候。”那时，世尊舒展左手远接彼石，放在右手中竖立起来。当时，三千大千世界六种震动，虚空中的那些神妙天人们散着各种莲花。五百童子都赞叹前所未有：“太奇特了！太奇特了！如来的威神实在无与伦比，这块长一百二十步，宽六十步的大石头，佛一手就能把它安置起来。”

当时，五百童子对佛说：“如来以什么力而能移动此石？是以神足力还是以智慧力来安置此石呢？”佛告诉童子们：“我也不用神足的力量，也不用智慧的力量，现在是用父母生我色身所赋予的力量来安置此石。”

童子们说：“不知如来父母所生色身之力的情形如何呢？”世尊告诉说：“我现在给你们引个譬喻，智者以譬喻得解。童子要知道，十头骆驼的力量，不如一头凡象的力量；再者，十头骆驼加上一头凡象的力量，不如一头迦罗勒象的力量；再者，十头骆驼加上一头凡象，再加迦罗勒象的力量，不如一头鸠陀延象的力量；十头骆驼、一头凡象等，乃至一头鸠陀延象的力量，不如一头婆摩那象的力量；这些象的力量，不如一头迦泥留象的力量；这一切象的力量，不如一头优钵象的力量；这么多象的力量，不如一头钵头摩象的力量；这些象的力量，不如一头拘牟陀象的力量；这些象力量的总和，不如一头分陀利象的力量；这些力量再总计起来，不如一头香象的力量；这些力量合计起来，不如一个摩诃那极的力量；这些力量再总计起来，不如一个那罗延的力量；这些力量再总计起来，不如一个转轮圣王的力量；这些再加起来比较，不如一个不退转菩萨的力量；这些力量再加起来比较，又不如一位补处菩萨的力量；再把这些力量合计起来，又不如一位在菩提树下端坐即将成佛的菩萨的力量；这些再总计起来，不如一位成正等觉的如来父母所生色身赋予的力量。我现在是用父母所生色身的力量安置了此石。”

那时，五百童子又启白世尊说：“如来神足力的情形如何呢？”世尊告诉说：“我有个弟子叫‘目犍连’，在神足中最为第一。有一次，我们共同游行到毗罗若竹园村中。那时，国中闹大饥荒，人民互相吞食，遍地白骨。出家学道之人乞食困难，圣众都饿得消瘦，气力虚弱；而且，村中人民都面呈菜色，找不到滋养身体的食物。当时，大目犍连来到我这里对我说：‘现在毗罗若相当饥馑，无处乞讨，人民都贫困憔悴，没有活路了。我曾亲自从如来处领受这样的言教：现在大地下面有自然地肥，特别香美。唯愿世尊允许弟子把地肥翻到地上，让当地人民都能受用此美食，并让圣众受用而充实气力。’

我那时告诉目连说：‘地里有很多蠕动的昆虫，要把它们安置在哪里呢？’目连说：‘我会把一只手化成像地的形状，用另一只手翻转地肥，让蠕动的昆虫各安其所。’我当时又问目连说：‘你有什么本领想翻转大地呢？’目连回答：‘我现在翻转地形，就像力士翻转一片树叶一样轻而易举，毫无疑问是做得到的。’我当时又对目连说：‘止！止！目连！不必翻这地肥。为什么呢？众生见到这个情形心里会恐惧，吓得连毛都竖起了，诸佛神寺也会被摧毁。’那时，目连上前对我说：‘唯愿世尊允许圣众到北俱卢洲去乞食。’我对目连说：‘大众当中没有神足的人，要怎么去北洲乞食呢？’目连说：‘那些没有神足的人，我可以把他们都接到北洲去。’我说：‘停住！停住！目连！圣众不必到那里乞食。什么缘故呢？未来时代也会出现这样的饥荒，难以乞食，人民营养不良，脸色变得很难看。那时，诸长者婆罗门就会对比丘们说：你们为什么不去北俱卢洲乞食呢？从前的释迦弟子们有大神足，在饥荒时代都共同去北俱卢洲乞食来存活，现在的释迦弟子们没有神足，也没有具威神的沙门之行。他们会轻视比丘，以此使得长者居士们都心存骄慢而出生无量罪过。目连要知道，以这个因缘，诸比丘众不宜全部去北洲乞食（意思是对将来的佛法不利。因为人们以有神通为高，未来的比丘们没有神通的话，就会被世人轻视）。’童子们要知道，目连的神足有这样的功德。然而，像目连这样有神足力量的人充满三千大千世界，没有空缺，这一切力量合计起来也比不上如来的神足力量，这些力量的百倍、千倍、乃至巨亿万倍也比不上如来的力量，这种差距没办法用譬喻来表示。如来神足的功德是无法测量的。”

童子们又问：“如来智慧力是怎样的呢？”世尊告诉说：“我昔日也有个弟子叫‘舍利弗’，智慧最为第一。譬如大海深、广各八万四千由句，里面充满海水；海中有须弥山，高出海面八万四千由旬，入水八万四千由旬；而且，阎浮提的地面南北各八万一千由旬，东西各七千由旬。现在以这个作譬喻，假使用四大海里的所有水作墨汁，用须弥山作树皮，以阎浮提的草木作笔，让三千大千世界的人民都尽力书写，想写舍利弗比丘智慧之业的量度，但童子们要知道，四大海水的墨汁、无数纸笔都用完了，那么多人都逐渐命终了，仍然不能写完舍利弗智慧的量。像这样，童子！舍利弗在我弟子中智慧第一，没有人能超过他。假使智慧像舍利弗比丘这样的人充满三千大千世界，没有空缺，这一切合计起来想跟如来的智慧相比，他们的百倍、千倍、具亿万倍乃至算数譬喻也比不上如来的智慧。如来的智慧力是这样的情况。”

这时，童子们又启白佛说：“还有什么力量超过这个力量吗？”世尊说：“还有力量超出这一切力量之上。什么力量呢？就是所谓的无常力。如来今天夜半就要在双树间被无常力所牵而取灭度了。”当时，诸童子们都共同落泪：“如来取灭度何等快速！世间将丧失眼目。”

### 死无可避

话说佛在罗阅城迦兰陀竹园处，与大比丘众五百人在一起。那时，有四位梵志都证得五通，修行善法，他们聚会一处，这样谈论：“索命者来的时候，我们不避豪强，各自隐藏起来，让索命者不知道该到哪里索命。”于是，一个梵志飞在空中，想以此免死，但没能避免，就在空中命终了。第二个梵志入到大海深处，想以此免死，也在那里当即命终。第三位梵志想免死，入在须弥山里面，也在那里死去。第四位梵志入到大地的金刚际，想要免死，也在那里命终。

当时，世尊以天眼看到四位梵志个个欲避死亡，但都命终了，就说了这样一偈：“非空非海中，非入山石间，无有地方所，脱止不受死。”（不是在虚空，不是在海里，不是入于山石中间，也没有其他地方能逃脱而避免死亡。）

那时，世尊告诉诸比丘：“比丘们！有四个梵志集合在一起，商量免死的方法，但都各自归于死亡，所以无法避免。一个人飞在空中，一个人入于海底，一个人入在山腹中，一个人入于地中，都同样死亡。所以，诸比丘！想要免死的话应思维四法印：一切行无常是初法印，应忆念修行；一切行苦是第二法印，同样应思维；一切法无我是第三法印，要作思维；苦灭尽为涅槃是第四法印，同样应思维。如是，诸比丘！要思维这四法印。什么缘故呢？如是思维就能脱离生老病死、忧愁苦恼，各种苦的根本。所以，诸比丘！应当寻求方便成就这四法印。像这样，诸比丘！应当这样学。”

赎死

那时，佛在舍卫国祇树给孤独园。波斯匿王命令大臣官员们准备由宝羽庄严的车，想出舍卫城观地讲堂。就在这时，波斯匿王的母亲过世了。太后已经非常老，接近一百岁了。国王很爱敬母亲，从没离开过眼前。那时，波斯匿王身边有个大臣名叫“不奢蜜”，他高才盖世，为世人所敬重。他这样想：“波斯匿王的母亲接近一百岁，今天命终，国王如果知道这个消息会非常悲伤，不吃不喝而得重病。我现在应设立方便让国王不忧愁，也不让他生病。”

这时，大臣就严备车马，分别装了五百头白象、五百匹马、五百名步兵、五百位歌女、五百位老母、五百位婆罗门、五百位沙门、五百件衣裳、五百种珍宝，给亡者做了非常好的大棺材，上面描绘得精妙绝伦，悬挂缯带、幡盖，奏起不可计数的音乐，浩浩荡荡出了舍卫城。

那时，波斯匿王有事要回城，远远见到出殡的队伍，就问身边的大臣：“这是什么人？供养如此荣盛。”不奢蜜说：“舍卫城中有个长者的老母今天过世了，这些都是她出丧的资具。”国王又问：“这些象马车乘等用来做什么？”大臣回答：“这五百位老母奉献给阎罗王，用以赎回老夫人的性命。”当时，国王哈哈大笑地说：“真是愚人之举，寿命是保不住的，用什么能赎回？就像有人堕在摩竭鱼口里想求出实在太难，这也是如此，到了阎罗王身边还想出来，这是不可能的。”

大臣又说：“这五百位歌女也是用来赎命的。”国王回答：“这也是做不到的。”大臣又说：“如果歌姬们做不到，就用其他人来赎。”国王说：“这也很难做到。”大臣说：“如果这也不能赎命，那就用五百种珍宝来赎。”国王说：“这也难以做到。”大臣说：“假使这也不行，就用五百件好衣裳来赎。”国王说：“这也不行。”大臣说：“如果衣裳不可赎，那就用五百婆罗门的咒术来取回性命。”国王说：“这也做不到。”大臣说：“如果五百位婆罗门也做不到赎命，那就让这些具大辩才的沙门说法辩护来赎回。”国王说：“这也不可能。”大臣说：“如果说法也不可能，那就集合军队跟阎罗王大战一场，来取回性命。”波斯匿王大笑说：“这些都是愚人的办法，落在摩竭鱼口里终究是出不来的。”

当时国王说：“你要知道，生而不死的事会有吗？”大臣说：“肯定找不到这样的例子。”国王说：“的确办不到，诸佛也这样说，有生就必定有死，命是不可能赎回的。”这时，不奢蜜跪了下来，启白国王说：“所以，大王！您不要忧愁，一切众生都归于死。”当时国王问：“我为什么要忧愁呢？”大臣说：“国王！要知道，您的母亲今天去世了。”波斯匿王听到这话后多次叹息，对大臣说：“善哉！就像你所说的，你的确知道善巧方便啊！”

### 除忧法

那时，波斯匿王回到城中，备办各种香花供养亡母。供养后就回驾到了世尊这里。到后头面礼足，在一面安坐。当时世尊问：“大王！为何满身尘土？”国王回答说：“我母亲命终，刚才送到城外，现在回到世尊这里请问缘由。我母在世时持戒精进，常修善法，接近百岁，今日命终，所以来世尊这里请教。如果我可以用象赎回母亲的命，我就用象去赎；如果用马能赎回性命，我就用马去赎；假使用车乘能赎命，我就用车乘去赎；如果用金银珍宝能赎命，就用金银珍宝来赎；如果用奴婢、仆人、城邦、国界能赎回性命的话，我就用城邦、国界来赎；假使用迦尸国界的人民能赎回母亲的命，我就用加尸国的人民来赎回，千万不要让我母亲命终！”

世尊告诉波斯匿王：“大王！不要忧愁，一切众生都趋向死亡，一切变易的法想让它不变易，终究没有这样的事。大王要知道，人身这个法就像雪团，必定要坏灭；又像土堆，也一样要坏灭，不能长久保持；又像阳焰、幻化，虚伪不真；又像空拳，只是欺诳小孩，里面没有实体。所以，大王！心里不要忧愁，不能信任此身。大王要知道，有四大恐怖会到这身上来，无法遮挡，也不能用言语、咒术、药草和官符文书而除去。哪四种呢？一是老，坏掉青春健壮，使人失去容色；二是病，摧毁健康；三是死，败坏命根；四是有常之物都归于无常。大王！有这四种法无法遮退，不是力量所能胜伏的。大王要知道，这情形就像四方有四座大山，从四个方向逼压众生，没有力量能遮退。所以，大王！身体是不坚牢的东西，不可依靠。大王！应当以法来治理国家，不能以非法治国。大王不久也要到生死边界。大王也要知道，凡是以正法治理国家的人，身坏命终能生善趣天上；如果以非法治国，身坏命终将生在地狱中。所以，大王！要以正法治国，不要以非法。大王！你要这样学。”

当时，波斯匿王对世尊说：“这法叫做什么？应当如何奉行？”世尊告诉说：“此法叫做‘除愁忧之刺’。”大王说：“的确如此，世尊！什么缘故呢？我听闻此法后，所有愁忧的刺现在都除去了。

波斯匿王对母亲有很深的感情执著，大臣明白，如果直接告诉他母亲去世，他一定会陷在悲伤中无法自拔，于是想出计策来开导他。问他用五百老母、五百歌姬、五百珍宝、五百衣服等能不能赎命。他当时很理智，说这些都没办法赎。但是，当他知道是自己的母亲去世时，仍然无法接受，被常执心所牵来到佛前请问：有没有办法赎我母亲的命？ 如果可赎的话，我用象也可以，用马也可以，或者用奴婢、仆人、城市、国界等等，只要能赎回命来，付出多大代价都愿意，如果用全国人民可以赎回，那就用国人来赎，千万不要让我母亲命终。这就表示他不承认死是决定的，不承认死亡来临无力阻挡，用多少东西也赎不回来。

这是一种潜藏的常执心理，我们都有这种心态。一遇到生命危险就想怎么免除，靠什么抵挡过去，面对死亡绝不甘心、不接受、不认可，始终持着“我要活着”的心，无论如何都不想死，这就是严重常执。如果不破除它，我们修死无常连门都不能入。修死无常有三种根本，首先确信一定会死，死到临头决定无法挽回，要接受这个事实；进一步紧迫到现前就可能死；所以必须提前做好准备来面对死，而不是避开、抗拒、坚决不承认死。这正反两方面的心态有极大差别。

这个譬喻非常有深义，它表达我们的心，人如果没有死的定解，就常常这么做。我们总想挽回死亡，一碰到生命危险就非常焦急，唯一想着怎么避开死。对死的态度是不愿意、不接受，根本不想死的事情，根本不承认死，这使得我们采取回避的态度，一直活在常执的欺诳中。

人都不服死，死来了难受。多少人活着的时候回避死，死一降临就特别恐慌，在不接受、不情愿中死去。人不认命。就像一个男人被迫娶自己不喜欢的女人为妻，他那么不愿意，但还是要结合。或者做一项不喜欢的工作，特别不愿意，但还是要做。或者一对恋人不得不分手，再不忍也必须分开，这就使得人心上发生很大的苦。再者，由于在生时没做好准备，死一到来就措手不及，决定在痛苦、无奈、悲凉、爱恋中离去，在强烈常执的驱使下，心非常乱、非常可怜。而且，生前一直忙现世，为此造下很多罪业，死后就要被拉向恶趣。所以，死的认识非常重要，它决定着方向和心态。现在要知道，我们无法避开无常，它的力量最大，无法避开死，所以要接受事实。这样一方面会退掉对世间的耽著，不再强求什么；另一方面唯一希求解脱，一心归依三宝来解决死的问题。

那么波斯匿王是怎么除忧的呢？他听了佛的解释后就认了这个事实，接受了，从而不勉强，心中的忧刺也就拔除了。譬如，我们不承认身体的无常，就不断地美容、化妆，用好衣服包装，掩饰它无常、苦、不净的本面，但这是很愚痴的，当它的丑陋、衰老等暴露出来时，内心会相当恐慌。恐慌之际再进一步粉饰、包装，假装很年轻：你看我一点不老。实际已经老了，但他不接受事实，这就使人活在很神经质的心态当中。或者认为爱情是美好的、永恒的，不承认是不净的，终究要破灭。由于不接受有为法无常、苦的事实，总想保住它，不肯放下这种幻想，一旦出现无常，就无法排遣忧愁，根本想不开。所以，应该把无常想贯彻到一切有为法上，知道它不可依靠，是有尽的法，终究坏灭一空。不必幻想怎么保住它，用什么来赎回，或者去哪里避开等等，这不是随顺法的正确态度。

波斯匿王之所以除了忧，是因为他想开了，不再强求。他原先对母亲的情执非常深，常常不离左右，一下不在就特别执著，所以，母亲的离去对他来说是很大的难关。后来在佛的开导下突破了心结，这个结不是别的，就是常执。就像佛说的，任何有为法都像雪团、山丘一样保不住，他看开了也就超然了，不再生不必要的情执。

为什么看开就除忧了呢？因为有了接受的心。譬如生病了，我认为四大和合的身体必然要病，所以病了就接受它，不是死死地盼望、执著不要病，不去强求。或者老了，牙齿掉了、有了皱纹、出了斑斑白发，我也不强求，这就是有为法的现实，我服老。像这样，心里很淡然地完全接受，也就没有忧了，因为有为法的法性就是要衰、要灭的。佛用四大山王的譬喻来说，老病死衰触天磨地，一起挤压过来时，整个范围里的所有草木、茎干、鸟兽等都无处可逃，决定会被摧灭。这就表示死是无法回绝、退却的事。

像这样，知道自己一定要死，万事万物一定会灭，一切有为法都不可依靠，就从过去那种一定要保住它、一定不能没有的勉强心中出来了，也就无忧了。他不会强力地执著一定要身体好，身体不好是自然的，它就会这样病的，我接受病。当然还是要吃药、治疗，但始终保持超然的心态，不勉强。同样，老了也不化妆，人老了无法让它再年轻，就像花枯黄了无法让它再鲜艳一样。财产没了也不去追忆、执著，就像水干了无法让它回到不干一样。世间事都是如此。这样不强求，就远离了难拔的忧刺。如果能这样，那我们就算认了。佛一再说了，变易的法不能让它不变易，要死的无法让它不死，要灭的无法让它不灭，要离散的无法不离散。像这样，看到法性就是如此，不再强求，聚的时候不欢喜，走的时候也不忧愁，因为强求也没用，无常的法不可能让它常有。

无常是有为法的法则，因缘尽时都必然坏灭，没有任何力量能够挡回。所以说到，再多的军兵、武力、美色、财富、辩才等都赎不回来，想要赎回只是一种常执的妄想。当妄想歇下来，真正服输了、认了，就开始进入了无常观念，以后的看法、想法、做法就都不一样了。他对世间不再抱有幻想，认为能保住什么，对生死、爱情、团聚、事业、财富等各种状况、遭遇都不强求，不以它为依靠。东西旧了，不会幻想如何让它恢复成新的，人走了，也不会幻想怎么回到过去等等，这是没办法的，佛来也无法改变无常的铁律。

佛的公案里讲到无常的力量最大，这是非常重要的观念。无常来临时，能不能以佛力挡回去呢？挡不回去。校量了各种力之后，就看到无常力最大。一开始讲到，佛示现涅槃前回头看着毗舍离城，说今后不会再见，也不会再来。路上遇到大力士，他们想做一项轰轰烈烈、震惊世界的事来扬名后世，要把巨大的石头竖起来，但是无能为力。佛过来后，轻而易举就把它抛到梵天，本来十二年才能从梵天返回，但是瞬间就回到佛的掌心上，之后立即把它立起，这还是如来父母所生色身之力。佛的智慧力、神通力如何呢？佛举了两大弟子的情况。以须弥为纸、大海为墨，穷劫书写也写不尽舍利子智慧的量，假使三千大千世界里充满了舍利子尊者，这些智慧的量总计起来也比不上佛智慧力的无数分之一。再说目犍连尊者，翻大地如同翻一片树叶一样，然而，遍满三千大千世界那么多的目犍连尊者也比不上佛神通力的无数分之一。那时人们就问：“还有比这个更厉害的吗？”佛说：“有，无常力是最大的，我今晚就要入涅槃了。”这话涵义极深，表明诸行无常的法印是无可翻转的。

如来色身之力是在众生面前示现的有为法。舍利子、目犍连成就的智慧境界、神通境界，也是在世人面前显现的因缘所生法。佛在众生面前示现的一切功德、事业、能力等也是因缘所生法。当无常到来时，如来无与伦比的智慧境界、神通境界都挡不回，今晚就要入涅槃。那时，连佛也示现入灭，荼毗后只剩下舍利。两大尊者也很了不起，然而无常来临时，目犍连尊者遭业报，被梵志们打得全身都烂尽，最后趣入涅槃。舍利弗尊者最后也示现生病，需要人服侍、清理大小便，像这样也入灭了。当无常到来时，他们当初的神通表相、智慧表相在世人面前还存留吗？一点也没有了。

为什么说无常力最大呢？这就要看当无常到来时有没有力量能挡回，能挡回说明它比无常力大，不能挡回说明无常力最大。这说明了一个非常显赫的定律，以世上最高的佛覆盖了下面的一切，连佛都要被无常所牵而入涅槃，那在有为现象里还有哪个法能逃出呢？当无常到来时，有什么办法能挡回吗？显然无可奈何。譬如，当年释迦佛也无法挡回琉璃王血洗几亿人的悲剧，释迦族人惨遭杀戮，血流成河。目犍连想挡回，他把释迦族人放到钵里，安置在虚空中，然而业成熟时必须受报，最后钵里只剩下一滩血水。

这就再再地告诉我们，有为法绝对无法常存，没有任何力量能把无常变成常。这就是佛说的法印，教我们认输，教我们一定要相信无常，任何事物都是如此。结合自身来说，它也决定要死，无法逆转。世人都抱着长生不死的愿望，多少人修仙、修道想求不死，然而到今天为止，有谁生而不死了吗？没有！这就说明无常是有为法的铁律。

思考题

1、如来色身之力、神足力、智慧力的状况分别如何？为什么说无常力超过一切力？对这个公案，如何在自身上思维而引生无常定解？

2、“死无可避”公案说明了什么道理？

3、波斯匿王母亲去世的公案中：

（1）国王听了大臣的话后心态如何？他明知道命不能赎回，为何仍无法除忧？

（2）世尊是怎么开导国王的？

（3）什么是常执心理？

（4）国王最终是怎么除忧的？为什么这样想能除忧？

