
# 03如何接受灌顶

发了密宗的菩提心，并接受灌顶之后，就是进入了密法之门。

密宗菩提心与显宗菩提心的差别在于：显宗的菩提心，是为了度化一切众生而修学显宗法门，之后经历三个无数大劫以后，才能够成佛。密宗的菩提心，是为了度化一切众生，而修学密宗法门，一定要即生成佛。即使不能即生成佛，也要在中阴身的时候成佛；如果中阴身还不能成佛，就发愿下一世成佛。

密宗续部也讲过，保持清净密乘戒的密法修行人，最晚会在七世之内成就。

在密宗菩提心的基础上，接受第一次灌顶，就正式成为密乘修行人了。从此以后，自己不仅是佛教徒，而且是修解脱道的人；不仅是修解脱道的人，而且是修大乘解脱道的人；不仅是修大乘解脱道的人，而且是修密法的人。

所以，对每一个想修密法的人来说，灌顶都是很重要的。没有灌过顶的人，根本不允许听闻和修学密法。进入密宗的第一步，是灌顶。想修密法，首先必须灌顶。

但目前在灌顶方面，存在着两个问题：一，不懂得赐授与接受灌顶的人需要具备什么样的条件，灌顶前及灌顶时应该怎么做。如果赐授灌顶的人缺少一些灌顶上师的条件，就会导致灌顶不完美、不圆满，甚至让得受者得不到灌顶；另一方面，虽然灌顶的上师具备所有的条件，但得受者却不具备应有的条件，也得不到灌顶；二，灌了顶以后，又不知道该怎么做。所以在得到灌顶以后没过多久，就会犯密乘戒。本来灌顶的过程，也是受密乘戒的仪轨。灌了顶以后，就要守密乘戒。但很多人接受灌顶多年，却仍然不知道上述内容，不知道要守密乘戒，所以根本不知道自己犯了密乘戒，更不懂得忏悔，从而导致了一系列的问题。这是很不负责任的做法，我们连受居士五戒都会小心翼翼、严格谨慎地抉择，而犯失密乘戒的过失更是远远胜过了犯失居士戒的罪过，我们却反而不当一回事了。在此提醒读者，在灌顶之后，必须学习密乘十四条根本戒或当次灌顶相应的密乘戒，并保持誓言清净。

当然，学佛不一定要学密宗，假如自己选择的，是汉传佛教的净土宗、禅宗等等，就不需要灌顶，也没有犯密乘戒的危险了。但如果准备学密法，了解一些灌顶的常识就是必不可少的。关于灌顶的大致内容，在《金刚上师与灌顶》（见《慧灯之光一》）里面基本上讲了，大家可以参考。此处再略作解释与补充。

## 一、灌顶的作用

灌顶的梵文发音，为“啊布肯扎”，其含义有两种：一是灌输，本身佛性并不需要外界的灌输，因为原本存在。但从表面上看，通过灌顶，还是灌输了一种力量，从而激活了如来藏本性；二是摧毁。断除、破除、摧毁我们的贪、嗔、痴等障碍。

### （一）激活佛性

密法所讲的基、道、果三者当中的基，是每个众生自身先天具备的。从密宗的角度来说，我们的贪、嗔、痴、慢、嫉五毒烦恼的本体，就是五方佛的五种智慧。实际上，佛的五种智慧和五方佛是一回事。佛的五种智慧，就是五方佛的本体。五种智慧也叫做五方佛，五方佛就是五种智慧的显现。在佛陀的境界里，是五种智慧；对菩萨来说，其外表显现是五方佛。

五方佛或五种智慧，本身存在于我们的本性当中。在我们还没有学佛或没有灌顶之前，佛性虽然存在，却对我们不起任何作用。灌顶的作用，就是激活佛性的功能，让佛性发挥作用。当然，从本质上讲，佛性如来藏是无为法，不存在激活不激活，发挥不发挥的内涵，但从现象的角度来说，激活的过程还是存在着的。

具体来讲，激活的程度有三种：

最上等的激活，是在得到灌顶的当下同时成佛，瞬间就圆满了一切，中间的见道、修道都跃过去，根本不需要修。但这是非常罕见的，在佛教密宗的历史上，只有一两个印度的成就者，是当场成就的。在藏传佛教的历史上，也只有当下证悟，而没有当下成佛的。

中等的得受灌顶，是在灌顶的当下证悟。在任何大圆满灌顶的仪轨当中，都有介绍大圆满见解的程序。如果语言不通，且没人翻译，肯定没办法证悟。但如果有人翻译，表达也比较精准，在金刚上师具备德相，受灌人根基成熟------对密法、对上师三宝有着坚定不移的信心，在灌顶之前，外、内加行都修得非常到位的情况下，当上师用天然水晶来形容心的本性的时候，依靠上师的加持，受灌人就有可能在灌顶，尤其是密宗最顶级的第四灌顶的时候证悟。其实，汉传佛教中也有因为某个特殊因缘而当下证悟的实例，譬如六祖惠能大师，就是在听到五祖讲《金刚经》中的一句话的同时当即证悟的。但这种证悟只是初步的证悟，还不是成佛。属于显宗或密宗五道当中的加行道，连菩萨一地的见道都不是，更不是八地或十地。

最下等的激活，是既没有成佛，也没有证悟，有可能受灌者自己都感觉不到，但因为上师的修法以及灌顶的力量，再加上受灌者自身的观想，当这些条件聚合在一起的时候，就能激活如来藏的功能，赐予受灌者一种力量，从而使其快速证悟。

### （二）授予权利

如果没有灌顶而学修密宗，不但不会有任何进步和成就，而且因为自己违背了规定，所以还有盗法的罪过。

灌了顶以后，就有权阅读密宗经典，修持密宗修法，念诵本尊心咒，宣讲密宗续部等等。当然，因为灌顶有好几种层次，在得到有些灌顶以后，只能自己修，却没有资格宣讲；有些灌顶得到以后，则既可以修也可以讲。

## 二、灌顶双方的条件

### （一）赐授上师的标准

给我们灌顶的人，叫金刚上师。金刚上师的标准，在佛经，尤其是密法里面讲得很清楚，大家可以参看无垢光尊者的《大圆满心性休息》、《大圆满前行------普贤上师言教》等论著。密法要求，一定要找到具格的上师，才能得受灌顶，否则灌了也等于没有灌。

作为灌顶上师，还有一些特殊要求

1、如果过去犯了密乘戒，密乘的戒体不清净或不存在了，就不能赐授灌顶。

2、在此基础上，还必须有一定的生起次第和圆满次第的禅定。禅定的要求不是非常高，并非一定要达到一地菩萨、八地菩萨的境界，有一定功夫即可。

3、在灌顶之前，要经过非常严格的闭关，把灌顶的主尊作为本尊来实地修行。修行的时间不一定，但必须非常严格地按照本尊修法要求念诵心咒。

4、熟知从头到尾的灌顶仪式。

如果不具备上述条件而给别人灌顶，别人是根本得不到任何灌顶的。必须具备四个条件才可以灌顶。

现在自称是活佛、堪布、成就者、瑜伽士、空行母的人鱼龙混杂、多如牛毛，如果没有辨别真伪的智慧，很容易上当受骗。当年阿底峡尊者进藏的时候，也是西藏惨遭灭佛之后，乌七八糟、混乱不堪的时期（因为在灭佛期间，西藏的出家人全部被迫还俗，所以当时的西藏基本上看不到出家人。但很多在家修密宗的人，却利用不起眼的身份，把除了出家人戒律以外的所有密宗传承、修法延续下来，并于后弘期全部公诸于世、广加弘扬。如果没有他们，就没有今天的藏传佛教）。与阿底峡尊者进藏的同时，很多印度的其他所谓成就者以及各色人等也纷纷来到西藏。因为当时的西藏黄金比较多，他们中的不少人，是冲着黄金来的。仅仅骗走一些钱还没有太大关系，但因为其中一部分人传了一些不太规范的法，所以让很多修行人受到一些不好的影响。

阿底峡尊者最后圆寂的时候，针对这些情况，曾苦口婆心地教诲后人：“不要到寻找黄金的印度人面前去听法，要以佛经为师。”释迦牟尼圆寂的时候也告诫弟子：“以戒为师”。同样，虽然自称活佛、堪布的人不一定都是骗子。我们不能用带色的眼光，去看待所有的出家人或修行人，否则会造罪。如果不打算听法，就不要去观察对方。而应该以恭敬的态度与对方相处，恭敬所有穿出家人衣服的人，无论有戒体还是没有戒体，这是皈依戒中的一条，凡是学佛的人，都应该遵守。但如果准备在对方那里接受灌顶或听法，就必须事先观察。

按照密宗的要求，在依止上师之前，要观察十二年。我们没有这么多时间观察，那该怎么办呢？我个人比较推崇藏地老一辈那些公认的上师，他们经历过很多坎坷，所以其修行境界也非常了不起。当然，我不是说年轻人中没有好上师，我这样推荐，是在无法探知对方深浅的情况下，保守且保险的做法。

现在有些人以密宗为借口，毫无顾忌地吃肉、喝酒、骗钱、破坏别人的家庭，这都是末法时代的标志。不仅藏传佛教里面有这样的人，汉传佛教当中，也有一些假冒的出家人。本来在任何团体当中，都免不了会有一些蛀虫或败类，我们一定要小心！若有人说自己有神通，说某某人与他前世有着什么因缘，是他的空行母，若与他双修，就一定能够解脱云云，凡是说这类话的人，绝对是假的。同时我们也要分清楚，这只是个人的问题，而不是密法的问题。如果自己轻易相信而上当受骗，那就是自己的问题。密法不但不是这样的，而且非常反对这种做法。密宗典籍中讲过，如果以密法为借口而去杀盗淫妄，罪过远远超过了普通的杀盗淫妄！

所以，在没有观察的时候，千万不要盲目接受灌顶，否则可能会悔恨终生。密法是不能开玩笑的，一定要审视再三。

### （二）得受者的条件

1、出离心。如果学佛的目的，仅仅是为了现实生活的健康长寿、升官发财，则根本得不到灌顶。因为密乘戒是建立在菩萨戒和别解脱戒的基础之上的，而菩萨戒是建立在菩提心的基础上，别解脱戒又是建立在出离心的基础上。任何一个环节出问题，都达不到预先的要求。

2、菩提心。密法首先是大乘佛法，没有菩提心，就不能称之为密法，更不能证悟空性。

3、对密法坚定不移的信心。即使有出离心和菩提心，但对密法没有信心，最好暂时不要灌顶，这是有严格要求的。等到对密法产生强烈信心以后，再去受灌顶比较安全。

4、能够听懂所灌顶的内容，并且能观想灌顶时需要观想的本尊及佛的坛城。

5、灌顶以后，能够坚守密乘戒。密乘的十四条根本戒，在《慧灯之光》和其他讲述密乘戒的书上都有。在灌顶之前，先要看看十四条根本戒的内容，并反问自己能否做到。如果没有问题，就可以接受灌顶；否则，还是放弃为妙。

本来十四条根本戒里面，也没有一条是完全不能做到的。即使是比较容易违反的金刚道友之间的戒律------不得以严重的嗔恨心去打骂对方，也可以通过熏习而养成习惯。偶尔师兄之间发生冲突，说了一些不好听的话以后，立即赔礼道歉、改过忏悔，也可以将罪过忏悔清净。佛陀制定戒律的时候，有一个非常重要的原则，就是绝不会制定普通人根本没有办法做到的戒律。一般说来，如果对密法有深深的信心与向往之情，基本上就能比较清净地守持十四条根本戒。

具备上述五个条件的人，才是密宗的法器，才可以接受密乘戒和灌顶。

## 三、灌顶的种类

### （一）基、道、果灌顶

一生当中第一次得到的标准灌顶，叫基灌顶；在第一次灌顶以后，无论是上师赐予的灌顶，还是自己修上师瑜伽修法接受的灌顶，都叫做道灌顶；最后在十地末尾，即将进入十一地而成佛的时候，十方佛菩萨发光而赐予的灌顶，叫果灌顶。这种灌顶，是显宗经典里面也讲过的。

对我们而言，三种灌顶当中，最主要的是基灌顶。因为要得到真实、标准的基灌顶，必须要找到一位具德的金刚上师。道灌顶可以自己受，所以有没有上师效果完全一样。而果灌顶，就更是不需要我们操心的事情了。

### （二）四级灌顶

唐密、东密或外密的灌顶，只有第一级灌顶。而藏传佛教的密宗却有层次各异的四级灌顶，因为其深度更高一个级别，所以叫内密。

外密的观点、修法、灌顶，都是介于显宗与内密的中间地带。外密中没有出现高级别灌顶的原因，是因为众生的根基不够成熟所致。当显宗根基成熟以后，就可以先修学外密，再修学内密。如果加行修法修得好，也可以让我们的根基成熟起来，从而跳过外密，而直接修内密。平时我们经常灌的金刚萨埵灌顶、阿弥陀佛灌顶、观音菩萨灌顶、大日如来灌顶等等，多属于外密灌顶。凡是有四级灌顶的，都叫内密灌顶。

四个级别的灌顶分别如下：

**1、第一级灌顶，叫宝瓶灌顶。**宝瓶灌顶的第一个作用，是允许受灌者听闻、修学与生起次第有关的密宗续部和论典；第二个作用，是让气脉明点当中的脉，以及身、口、意当中的身转化为佛身。当下没有证悟的人，借助于灌顶所给予的力量，以及生起次第的修法，就可以让自己的身体快速成熟，并转化为佛的身体；第三个作用，可以断除身体所造的罪业；第四个作用，是播下佛的化身、报身、法身、自性身之四身中的化身种子，并令化身成熟。

当然，所谓转化、清净与成熟，都是从表面上讲的，实际上并不需要，因为其本质就是清净的，但毕竟表面上现在不清净、不成熟，所以需要现象上的转化、成熟与播种。

**2、第二级灌顶，叫秘密灌顶。**其实并没有什么秘密的东西，只是命名而已。

秘密灌顶的第一个作用，是允许受灌者听闻、修学与初级的圆满次第（也包括前面的生起次第）有关的密宗续部和论典；第二个作用，当下没有证悟的人，借助于灌顶所给予的力量，以及生圆次第的修法，就可以让自己的语言快速成熟，并转化为佛的语言。并断除气脉明点当中气的障碍（密法认为，人体是由气脉明点构成的，表象上是不清净的气脉明点，通过生起次第和圆满次第的修法，可以转化为清净的气脉明点）；第三个作用，可以清净语言所造的罪业；第四个作用，可以播下佛报身种子，从而快速成就报身。

**3、第三级灌顶，叫智慧灌顶。**当然，这不是说只有这一级的灌顶才有智慧，前面的灌顶都包含了智慧的成分，但这一级灌顶中，包含了超级的智慧，也即大圆满的智慧。

智慧灌顶的第一个作用，是允许受灌者听闻、修学与后期的圆满次第有关的密宗续部和论典。圆满次第分前后两个级别，前面的圆满次第，在第二级灌顶以后，就可以修；但诸如像时轮金刚之类的高级圆满次第，则需要在第三级灌顶以后才可以修；第二个作用，是让气脉明点当中的明点，以及身、口、意当中的意转化为佛的智慧。当下没有证悟的人，借助于灌顶所给予的力量，以及生圆次第的修法，就可以让自己的意识快速成熟，并转化为佛的智慧；第三个作用，可以断除意识所造的罪业；第四个作用，是得到法身的种子，并令法身成熟。

**4、第四级灌顶，是最高级别的句义灌顶，也即大圆满的灌顶。**第四级灌顶的内容，不仅包括内密最终的大圆满境界，也包括所有密法的内容。

第四级灌顶的第一个作用，是允许受灌者听闻、修学与大圆满法最低境界相关的部分密宗续部和论典。譬如大幻化网等等，但还不能修所有的大圆满法。要修宁玛巴的大圆满，必须得到大圆满法自己的灌顶才行。第二个作用，是给受灌者心里播下快速得到佛的自性身的种子。法身和自性身，是佛的不共同功德的两个方面。其光明的一面，叫做法身；如来藏空性的一面，叫自性身。第三个作用，可以断除气脉明点的综合障碍，包括细微的所知障与烦恼障在内；第四个作用，可以消除阿赖耶识上的身、口、意共同制造的罪业。

四级灌顶各自有着不同的作用，过去藏区的密宗修行人在灌顶之前，都会仔细斟酌掂量。感觉自己能接受哪一个层次的灌顶，才去接受相应的灌顶，而不会在根基不成熟的情况下，心浮气躁地往前、往上跟风。但现在因为密法在藏区很普遍，所以每逢灌顶，就是四级灌顶一起灌。并没有考虑根机是否成熟等条件，这些都是值得商榷的做法。

这些灌顶上面，还有一种金刚上师的灌顶。就是在灌顶授权以后，如果自己有能力，就可以担当金刚上师的特殊灌顶。在接受此类灌顶之后，才可以给其他人灌顶和宣讲密宗续部。在过去，这个灌顶是不会在大众中赐灌的。即使得受了金刚上师的灌顶，但在收徒之前，也务必要观察自己有没有赐授灌顶或宣说密法窍诀的力量，这是最重要的。

## 四、如何接受灌顶

### （一）前期准备

灌顶的前期准备，

1、学习有关如何接受灌顶的常识。

2、修加行。可以修人身难得、死亡无常等外四加行，以及皈依、发菩提心等内加行。但金刚萨埵修法与上师瑜伽修法，要求修者必须受过灌顶；曼茶罗的修法没有灌顶也应该没问题，如果有灌顶，那当然最好。

### （二）进入坛城

藏语的灌顶，现场应该有翻译，否则观想什么都不懂，就很难得到正规标准的灌顶。除非上师是非常了不起的成就者，以成就者不可思议、无法衡量的力量，就可以让受灌者得到灌顶。另外，还需要注意以下环节：

第一，到了灌顶现场时，在灌顶之前，大家一起念百字明清净罪业；

第二，供曼茶罗。有曼茶罗就供曼茶罗，没有曼茶罗就观想供曼茶罗，以及各种各样的花、水、香等供品。藏地一般是敬献哈达等供品。观想哈达等供品代表着三千大千世界所有的美妙供品，以及自己过去、现在、未来的所有善根等等，并供养灌顶上师；

第三，在灌顶的程序中，包含着受皈依戒、菩萨戒与密乘戒的内容，所以在灌顶的时候，必须在上师座前发誓，要严守皈依戒；

第四，皈依之后要受菩萨戒；

第五，受当次灌顶相应的一切密乘戒条。此时，会让大家喝一种誓言水，凡是喝了誓言水的人，就表示发誓承诺受持密乘戒条；

第六，请求上师赐予灌顶。灌顶仪轨中会有这个程序，大家一定要完成这个步骤。本来显宗也要求，只能给愿意接受的人传法，而不能给不愿意听受的人传法。这个步骤，就表示自己对所受的法有信心，愿意接受的意思；

第七，请求上师开许进入坛城；

这些是所有灌顶一定要有的程序，即使没有翻译，自己也必须完成上述程序。

第八，为了观察并认定自己的本尊，灌顶时，会给受灌者每人发一朵花，然后让受灌者先在代表坛城的花盘前祈祷，之后把花扔到花盘中。花落到哪位本尊的位置上面，就代表那位佛尊是自己的本尊；

第九，认定本尊后，要观想从佛的刹土中，迎请被认定的本尊降临受灌者心中。上述花盘放在头顶时，观想此本尊融入自心；

第十，开眼，灌顶时会用一块红布把受灌者的眼睛蒙上，过一会儿又解开，让大家看坛城。这表示在我们没有学密宗的时候，看到的都是不清净的显现，就像戴着一副有色眼镜一样，看不到世界的真相，所以会用一块布把眼睛蒙上。揭开布帘的同时，上师会给受灌者介绍坛城。主要是坛城中的五方佛，也即佛的五种智慧的显现。这是让受灌者知道，整个世界也是像佛的坛城一样清净无垢。虽然从表面上看，坛城有的是彩沙做的精美模型，有的是绘制的唐卡，有的只是一张照片，但都象征着五方佛的坛城。清净的佛刹，也即这个世界的本来面目；

第十一，介绍坛城，上师会用金刚杵指着坛城的宫殿和坛城里的佛菩萨，一一解释坛城的内容。

### （三）各级灌顶的观想方法

本来对没有灌顶的人，不能随意宣说灌顶的观想方法。但如果先不说，受灌者就不会知道；如果不知道，也就得不到灌顶，这样就永远得不到灌顶了。当然，倘若听闻者对密法有信心，即使稍作宣说也应该没有什么问题，更何况其中也没有什么不可告人的秘密需要公开。

#### 1、宝瓶灌顶

绝大多数宝瓶灌顶，可以归纳为七种灌顶：

第一，不动佛的水灌顶。一般用盛着甘露水的宝瓶来赐灌。接受灌顶时，受灌者要把宝瓶观想为五方佛的宫殿，也即内密当中所有佛的坛城。其形状，就像喇荣佛学院的坛城。并在宝瓶当中观想五方佛，之后五方佛像冰一样融化，变成宝瓶里面的水。灌顶的时候，一般会要求受灌者喝下宝瓶里的水，在喝水的时候，要观想五方佛融化而成水为自己沐浴，并将自己这个本质为五方佛，显现为不清净凡夫的色受想行识五蕴中的识蕴，清净为不动佛，也即阿閦如来；地水火风空五大中的虚空，清净为金刚界自在母；五烦恼中的嗔心得以清净，现前大圆镜智；

第二，宝生如来的佛冠灌顶。佛冠观想为宝生如来，当上师将佛冠置于弟子头顶时，弟子要观想：受蕴清净，变为宝生如来；水大清净，转为玛玛各佛母；慢心清净，现前平等性智；

第三，无量寿如来的金刚杵灌顶。上师将金刚杵置于弟子右手时，弟子观想：想蕴清净，转为无量寿如来；火大清净，变为白衣佛母；贪心清净，现前妙观察智；

第四，不空成就如来的铃灌顶。上师将铃置于弟子左手时，弟子观想：行蕴清净，转化为不空成就如来；风大清净，转化为誓度母；嫉妒心清净，现前成所作智；

第五，大日如来名灌顶。上师为弟子取与本尊相应的名字时，弟子观想：色蕴清净，转化为大日如来；地大清净，转化为佛眼母；痴心清净，现前法界体性智；

第六，金刚禁行灌顶。上师将象征智慧和方便无二的金刚杵和铃赐予弟子双手中，并劝告弟子修持法界与智慧无二无别之密宗修行。

以上六种灌顶，为弟子灌顶。

第七，上师灌顶。此灌顶是给具有度化众生能力的特殊人群灌的顶。

灌了上述顶之后，就能快速成就五方佛，即五方佛与我们的五蕴成为无二无别。无论身体的罪业，还是脉的障碍，都全部得以清净、成熟，同时得到佛的化身种子。

虽然不同灌顶有稍许不同，但绝大多数宝瓶灌顶是这样观想的。以后大家在接受灌顶时，即使没有翻译，也可以这样观想，否则只是把水喝下去，什么都不懂，要得灌顶是很难的。

#### 2、秘密灌顶

秘密灌顶一般是用盛着甘露水的天灵盖来赐灌。接受灌顶时，观想甘露首先充满喉间的脉轮，随后扩散到心间，再到脐间，最后每一个脉轮以及整个身体的每一个部位都充满甘露，并证悟心的本性。虽然从表面上看，天灵盖中盛装的只是各种法药勾兑的普通甘露水，但它却象征着证悟二级灌顶的境界。所以要观想，在喝下甘露水的同时，就能通过灌顶的力量让自己证悟空性、断除语的障碍，并得到佛的报身种子。从此以后，就有资格听闻修持圆满次第的前半部分，边喝边观想，就能得到第二个灌顶。

如果现场能证悟，就是非常标准的得受灌顶；倘若没有什么明显的感觉或标志，但所有的观想都做得比较标准，那也至少也能播下快速证悟的种子。

#### 3、智慧灌顶

智慧灌顶一般是用空行母的佛像来赐灌。在密法的双身像中，男性本尊象征如来藏的光明，女性（空行母）象征着如来藏的般若空性。灌顶的时候，要用手指接触一下空行母的像，同时观想依此缘起令自己心中快速生起证悟般若空性的智慧，这样就能得到智慧灌顶。

因为后期的圆满次第，是最完整的圆满次第------无相圆满次第。用女性本尊的唐卡为我们赐灌，也即是让我们通过第三级灌顶与修持空性，从而证悟空乐无二的无相圆满次第，断除意的障碍，并得到佛的法身种子。

#### 4、句义灌顶

句义灌顶是最高级别的灌顶，一般是用天然水晶来赐灌。天然水晶本身是透明的，没有任何障碍，借以象征内心的如来藏。同时，因为在外界光线照射的时候，天然水晶可以呈现出彩虹般的光芒；而在没有光线的情况下，虽然水晶隐藏着显现五色光的能力，但五颜六色的彩光却不会出现。这象征着，当我们还没有断除烦恼，无明还存在的时候，虽然佛的智慧或如来藏光明一直潜藏在我们心里，但我们却无法感知；当我们断除烦恼，证悟空性以后，如来藏的光明就会显现出来。这是第三转法轮的《解深密经》、《楞伽经》，以及龙树菩萨的《赞法界颂》，弥勒菩萨的《宝性论》中都讲得非常清楚的。

如果明白什么是如来藏，并有一点点证悟，则在灌顶的时候，就安住在证悟的境界当中去接受灌顶。其实本来没什么可接受的，因为在我们心中，原本存在着一切智慧。如果没有证悟，则水晶搁在我们手里和头上的程序，就只是一个象征和缘起而已。灌顶的同时，还要观想：通过灌顶，断除了自己的身口意共同的极细微障碍，播下佛的自性身种子，这样一定会得到相应的灌顶。

有些灌顶灌完以后，后面还有一些其它附属灌顶，会用到五方佛、五佛冠、金刚铃、金刚杵等等，这是比较广的灌顶，但都不是最重要的灌顶，最重要的，就是这四个灌顶。

了解这些内容以后，大家再去接受灌顶时，自己都能看出来，当时灌的是哪一级灌顶。在整个灌顶过程中，务必要专心听闻，并配合相应的观想，这非常重要，否则将得不到灌顶。

### （四）灌顶最后的步骤

在灌顶的尾声，还有三个步骤：第一个是供曼茶罗；第二个是发誓从此严守密乘戒；第三是听从教言，精进修学。

1、供养曼茶罗，是为了让灌顶的上师欢喜。供养上师的最上等曼茶罗，是自己认认真真地修行，这也叫法供养。我们不能认为，虽然自己没有修行，但却给上师供养了一些钱财，所以就圆满了供曼茶罗这一环节。如果接了法却不修，诸佛菩萨是没有办法生起欢喜心的，即使给上师供养再高档的供品都没有用。如果灌顶上师对弟子精进用功修行显现不高兴，却对我们供养的钱财兴趣盎然的话，那肯定不是标准的金刚上师。

所有显宗、密宗的要求都是一样。譬如，在受菩萨戒的时候，也要供花供香，这是积累自己的福报，并依靠此等福报得受菩萨戒。同样，因为灌顶是非常殊胜的事情，需要极大的福报，所以在灌顶之前，要供养曼茶罗；在灌顶之后，就要报答上师灌顶的恩德。报答的最佳方式，就是认真修行，然后弘法利生。

2、同时，凡是灌了四级灌顶的人，至少要守持十四条根本戒，以及一些分支的戒条，如果犯了根本戒，罪过是非常严重的。

所以在灌顶之后，立即要去学密乘戒，并严守密乘戒。如果因各种因素而让密乘戒受到不同程度的损坏，也可以忏悔，

密宗续部中说：忏悔的方法，就是在具备四个对治力的情况下，念诵十万遍百字明，或四十万遍金刚萨埵心咒“嗡班杂儿萨埵吽”，这样就能让罪业从根本上得到清净。

学密者的要求很高，风险也相当大，搞不好就会堕金刚地狱；但如果严于律己、精进修持，也可以即身成佛。比较而言，显宗的要求不是那么高，但成佛的速度也很慢。

于此同时，密宗也有它的优点。譬如，小乘佛教的戒律相当多，而且永远不会有特殊的开许，一旦违反，永远都是罪过。但大乘佛教就已经开放得多了。大乘佛教认为，只要对众生有利，且没有任何自私的成分，则可以开许某些特殊的杀、盗、淫、妄、酒。而密宗规定：第一次灌顶时，必须要有上师给我们灌顶。之后如果破了戒，可以立即通过金刚萨埵的修法，念诵四十万遍金刚萨埵心咒予以忏悔。忏悔以后，便可以按照《普贤上师言教》中上师瑜伽一章中的方法，自己观想接受灌顶。如果观想得比较认真清楚，就和真正的金刚上师给我们灌顶效果完全一样。通过这种办法，就能恢复密乘戒。而小乘佛教永远都不允许戒体恢复一说，显宗的菩萨戒也只有在实在找不到授菩萨戒的大乘善知识的情况下，才可以开许自受菩萨戒。

所以我们也不需要顾虑重重，因为害怕堕金刚地狱而根本不敢接受灌顶，过多的担心与恐惧也会成为修行的障碍。

密法里讲得非常清楚：若能保持清净的密乘戒，那最晚七世之内可以成佛。我们怎能因为密乘戒的要求太严而因噎废食、讳疾忌医呢？

3、在灌顶结束之前，受灌者必须要在上师座前表示：我从现在起，一定会听从灌顶上师的言教。

这也意味着，从此以后，我们应该遵照上师教言去修出离心、发菩提心，修生起次第、圆满次第，好好地学佛、修行，护持密乘戒。

最后回向之后，整个灌顶的过程就结束了。

以上简单地介绍了密宗的四级灌顶，在懂得这些道理以后，无论之前自己所得的灌顶是否如法，以后再有机会接受灌顶的时候，就必须设法得到一个如理如法的标准灌顶。

## 五、灌顶之后的要求

进入密法以后，就要听闻并修持生起次第和圆满次第。密宗这方面的典籍浩如烟海。其中宁玛巴的《大幻化网》，就像中观的《中论》，因明的《释量论》一样，是宁玛巴最基本的论典，我们必须要学习。《大幻化网》有很多注解，其中麦彭仁波切撰著的《大幻化网总说光明藏论》，索达吉堪布已经翻译了，每个打算修学密宗的人都应该学习，从中了解密宗从开始到最后的修行过程，以及密宗的见解、行为、戒律等等。之后再去听闻、修持一些具体修法。

藏传佛教有着详尽、齐全且可针对不同根器的具体修法，虽然很多修法还没有翻译，但也没有关系，可以口传。本来按照前辈上师的传统，修持大圆满之前，也不允许看书。仅仅看了大圆满的法本，又不实地修持，只是把大圆满当成知识来了解，把大圆满的名词背得滚瓜烂熟，到修的时候，反而品尝不到真正的味道了，这样就会影响修行。所以大圆满也像禅宗一样，主张不立文字。但前辈上师们也考虑到，虽然大圆满的境界不适合以文字表述，但如果以后大家的观点发生混乱，连一个可以验证的标准都没有，各执一词、莫衷一是，就麻烦了，所以最后还是留下了很多大圆满的法宝。其中翻译成汉语的，有法王如意宝的《文殊大圆满》，以及《四心滴》中的《上师心滴》等等。《上师心滴》是首屈一指的大圆满窍诀精华本。

修持生起次第的本尊法，能对我们的修法产生极大的帮助------提高修行速度，遣除各种违缘，并最终协助我们得到成就。

圆满次第的修法有两种：一，无相圆满次第；二，有相圆满次第。

有相圆满次第比较复杂，要修很多气脉明点的修法，但见效快。同时因为复杂，如果没有上师的指导，不但修不下去，还容易出偏差，所以一般人可以不修。在藏传佛教中，气脉明点的修法非常普遍，尤其是觉囊派，非常重视时轮金刚的修法。

无相圆满次第不一定要修气脉明点的修法，也不需要生起次第的修法，其中最殊胜的修法，就是大圆满的修法，其次是大手印的修法。把外加行、内加行全部修完以后，就可以直接修大圆满的修法。这是一条安全而快速的路，但必须具备对上师的信心和对大圆满的信心，如果信心不够，终将一无所成。

宣讲大圆满法，有着非常严格的要求，每次最多七个人听受。但现在大圆满法已经在公开宣讲，街头巷尾到处都是所谓“大圆满的修行人”。不过，法王如意宝以前也说过，如果听者不够资格，七个人也过多；如果听者够格，则一两百人也没问题。

显密的不同，只是方法与工具的不同，结果都是一样。到了最后，所有的方法都是多余的东西。就像洗手、洗澡，最后必须将香皂、沐浴露冲洗干净一样，无论采取显宗还是密宗的任何方法，最后都一样地要舍弃。

密宗修法非常完整而丰富，活着的时候，有活着的修法；死了以后，有中阴身的修法；醒着的时候，有醒着的修法；睡着以后，有睡眠的修法；做梦的时候，有梦的修法......无论是谁，都能从中找到一条适合自己的路。若能打牢基础，通过密宗修法，就可以快速成就。所以，密宗也称为方便乘。但如果一直停留在外内加行的阶段，就把其他修法挡在外面，而没法前进了，这是我们自身存在的最大问题。

没有灌过顶，但对密法没有成见的人，也可以先了解一下密宗的大概情况，之后再接受灌顶，这样才是比较如法的。现在很多人因为不了解密法，所以对密法产生了一些偏见，这是很正常的现象。当年包括弘一大师、虚云老和尚这样了不起的高僧大德，也曾对密法有过一些看法，但后来通过进一步的了解，他们都承认密法不但是正法，而且是一个快速成就的正法。本来也是，如果不懂得密宗某些法器和佛像的象征意义，生起误会是很容易的。任何不同的见解与方法发生碰撞的时候，都有一个磨合期。当年禅宗刚刚进入中国的时候，也遭受过类似待遇，后来都以相互融合、相互理解而走向一致。

当初密法刚刚传到西藏的时候，有些上师的本尊唐卡都不让别人看，金刚杵、金刚铃、摇鼓等法器，也锁在箱子里面。其原因有二：一是怕别人误解；再者，修法还是越保密越好，不张扬、不炫耀是成功的要素之一。

另外一个需要注意的是，虽然像过去的有些成就者一样，自己吃肉、喝酒都已经不会影响自己的修证，但也必须保护众生的善根，在人多的地方，就不要做出格的事情，若因自己的行为而让人对法产生邪见，继而堕入地狱，就是对众生的不负责任。

《黑蛇总义》（见《慧灯之光》）中讲到，虽然最后所有的执着都要放下，但放下也是有过程的。密宗会用比较强制性的方法，来颠覆我们心里清净和不清净的分别。显密之间的差别，就像保守治疗和动手术的差别。保守治疗虽然也可以治疗疾病，但疗愈的时间很慢。动手术虽然见效很快，但只有身体素质好的人，才可以接受手术治疗。同样，当我们的心很封闭，什么都不能接受的时候，就暂时不要学密法的高境界，还是先学显宗或密法前行部分比较好，发菩提心，修学中观这条路虽然遥远，但却是安全的。为了做到万无一失，还是宁肯走比较安全的路。只有自己的根器与承受力达到相当程度的时候，才能接受密宗的这些以毒攻毒或强行降伏等方法。
