---
title: "第一品 菩提心利益"
date: 2020-12-14T19:26:13-08:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
---

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第七节课

现在趣入对真实论体的讲述，按照华智仁波切的科判，前三品的内容（1―3）是令未生起菩提心者生起菩提心；中间三品（4―6）是已生起菩提心后，使它不退，加以稳固；最后三品（7―9）是令生起的菩提心不失坏，且得以增上；最后一品（10）将造论的一切善根回向众生。从这四个方面来宣说。

按照这种观点，第一品属于菩提心“未生者令生起”，为什么这样说呢？因为本品首先介绍了菩提心的功德和利益，通过这种方式令人生起向往之心，进而引发相续中菩提心的生起。我们这个世界上，不管什么身份的人，只要有了利他的菩提心，从世间的角度来讲是个好人，在大小乘的所有佛教团体中，这种修行人也是至高无上的。因此，菩提心的利益不可思议，今天我们正式宣讲这部能够引生菩提心的论典。

本论的论体分为十品，首先讲第一品 菩提心利益。

乙二（所入之自性）分三：一、入者所依补特伽罗；二、入者之意乐；三、趋入之方法。

科判的意思是，我们若想自己的学习、修行、闻思全部趋入大乘菩提当中，必须要具备三个条件，即趋入的身份、趋入的心态、趋入的方法。

丙一（入者所依补特伽罗）分二：一、宣说身所依暇满难得；二、意乐所依福德之心稀罕。

菩提心的功德依靠什么样的身份来获得呢？从两方面来分析，一是我们的“身体”能否成为菩提心的所依，二是我们的“心”能否成为菩提心的所依。这两个条件非常关键，否则，菩提心如果没有所依，它就无法存在，如同大地不存在，高楼大厦就会成为空中楼阁一样，菩提心也必须要有一种所依。

华智仁波切在《现观庄严论总义》中，具体分析了发心的能依所依，并运用了各大教派的不同观点。如果我们明年学得成《现观庄严论》，在讲第一品“遍知十法”时，第一个就是发心，其中专门讲了菩提心的能依所依，尤其是所依方面的心依，同时还提到了龙猛菩萨、无著菩萨以及印度、藏地各大论师对此问题的辩论与分歧。当然，我们今天不是讲理论，《入菩萨行论》主要是一个汇集论，也是一个修行论，理论上的分析除了《智慧品》（第九品）以外，这里不作广说。

那么，菩提心依靠什么样的身份获得呢？依靠人身来获得。如果获得了人身，菩提心就很容易产生；假如没有人身，虽然经典里说天人、龙王等身也可以是菩提心的所依，但这些身体并不殊胜，只不过从“可以生起”的角度来讲的，他们的菩提心不能三时都圆满。

有些刚入佛门的人，由于对大乘佛法的闻思不够，所以在学习的过程中，分不清哪些是颂词、哪些是讲义。前两天好多人想背诵，但背诵时把无著菩萨的顶礼句也背了，这些不是寂天菩萨的颂词，我这次并不要求将《善说海》全部背诵，只要背寂天论师《入菩萨行论》的颂词就够了。现在颂词和讲义分不清楚的现象非常多，当然这也情有可原，以前我刚来学院的时候，可能比你们还差劲，你们还知道前面几个相等的字叫颂词，当时我连这个也不是特别了解。

大家若能把寂天论师的颂词全部背下来，那当然是最好的，如果实在不行的话，背诵前四品的颂词也可以，去年我寺院里的三十多个小喇嘛，就是把前四品全部背诵了。你们有些人虽然时间特别紧，工作特别忙，但学习不下一点功夫，恐怕是学不到什么知识的。大家可以看一下，过去的高僧大德对五部大论是如何背诵的，我们学院的人每年要背多少论典，现在有些道友同时在背《量理宝藏论》、《入菩萨行论》、《定解宝灯论》、《大圆满心性休息》，这是非常不容易的。如果你们背《入菩萨行论》实在有困难的话，除了老年人以外，最起码也要背诵前四品。

丁一、宣说身所依暇满难得：

暇满人生极难得，既得能办人生利，

倘若今生利未办，后世怎得此圆满。

暇满人身极为难得，既然已获得了能成办人生最究竟利益的人身，今生若不成办有利的事情，也不好好修行佛法，后世怎么可能再得到这么好的人身呢？这是字面上的解释，下面广说：

“暇满人生极难得”主要讲认识暇满，“既得能办人生利”宣说了难得的道理。知道了什么叫暇满、什么叫难得之后，我们怎样做才能把人身充分利用起来？没有好好利用，这是非常可惜的，后两句就说明了这个问题。

所以我们应当好好思维，思维什么呢？菩提心在这个世间中，是任何如意宝也比不上的，而这种菩提心，就是依靠人身而产生的，没有人身的话，珍贵无比的菩提心就无法依存，现在我们已经获得了人身，故应生起极大的欢喜心。

暇满人身中的“暇”指闲暇，即是远离了八种无暇之处，包括非人中的四种、人中的四种。首先是转生为非人的四种：1）地狱：恒时有寒热的痛苦，根本没有修行的空闲；2）饿鬼：整天有饥渴的痛苦，不可能有修行的机会；3）旁生：有愚痴和被役使的痛苦，也没有修行的机会；4）长寿天：在四禅广果天的附近，转生于此的天人，很多大劫中一直处于禅定，没有任何意念，故也不会有机会修法。如果转生为非人中的这四处，根本没有修法的空闲，听法的道友们，你们不妨想一想：自己转生到这些地方没有？如果转生到这些地方，会不会有今天修法的机会？由于远离了这些无暇，所以就叫具足闲暇。

其次是转为人中的四种：1）边地：转生到偏僻的地方，佛法一点都不兴盛，在那里，人们把佛教当作神学，当作一种很奇怪的东西，甚至有些地方连三宝的名号也听不到；还有些人，虽然生于佛法兴盛的中土，但由于家庭的关系，对佛教一无所知，这些人都没有修法的机会；2）佛不出世：虽然没有转生到偏僻的地方，但佛没有出世，就像暗劫一样，所以也没有修法的机会；3）持邪见者：即使转生到佛出世的地方，但相续中生起了邪见，对佛教的所作所为不相信，这样也没有机会修法；4）喑哑：虽然没有生起邪见，但自己特别愚痴，怎么听经闻法也没有思维能力，这种人也没有机会修法。

远离了以上八种无暇，就具足了暇满中的“暇”。暇也可理解为空闲、闲暇。

这次传讲《入菩萨行论》，我会稍微结合世间的有些现象讲一下，作为你们来讲，则希望能把“暇满”、“入菩萨行论”等最基本的佛教术语、佛法常识搞清楚，不然的话，你以后跟学佛的人沟通会非常困难，毕竟世间语言无法代替佛教的很多道理。现在有些法师为了迎合世人，将佛教逐渐淡化成世间法，这样一来，佛法的有些道理就没办法表达了，不管现代科学、心理学、化学、物理学的名词有多权威，若想取代佛教术语的话，我觉得这是不现实的事情。当然，以浅显易懂的方式来随机弘法是很重要，但我们也不能太淡化了，佛教的一些基本术语还是要搞清楚。有些居士虽然皈依了很多年，但让他提一个问题，或者跟他交流佛法特别麻烦，为什么呢？因为他只懂得世间术语，佛教的道理什么都不懂、什么都不记，提出的问题让人看来特别幼稚。所以这次在学习的过程中，希望大家真正学一点知识，既然是个佛教徒，花些功夫把基本道理搞清楚是很有必要的。

下面引用龙猛菩萨《亲友书》的教证，进一步宣说闲暇。〖如云：“地狱饿鬼与旁生，边鄙以及长寿天，邪见佛陀不出世，喑哑此等八无暇。”断除了这其中所说的八种无暇，因而称为闲暇。〗这就是刚才给大家解释的内容。华智仁波切在《前行》中也讲过，我们就算在路上烧个茶也要具足各种因缘，修行就更是如此了，如果没有远离这八种无暇，根本没有修法的机会，对此，大家一定要在自己身上详详细细地观察。

我们早上修菩提心，有些人根本不知道怎么修，光闭着眼睛什么都不想是不行的，修菩提心必须要思维很多道理，你们应将每天所讲的这些内容好好体会，观察自己到底有没有远离八种无暇，人中的四种、非人的四种一个一个慢慢地想，这就是所谓的修行。若能长此以往，久而久之你的修行境界就会逐渐提升的。

下面讲“满”。“满”是具足十种圆满――五种自圆满、五种他圆满。首先是五种自圆满：转生人中、生在佛法殊胜的中土、诸根具足、对佛法有信心、业际无颠倒，总共有五种。

1）转生人中：修菩提心的所依最好是人身，如果连人身都得不到，修法的机会确实是没有的，世间上的动物哪怕再高级、再聪明，让它念一句观音心咒，也是念不来的；2）转生到佛教兴盛的中土：一定要转生到具足三藏十二部、四众弟子的佛教中土，否则，生于偏僻的边地，就连佛教最基本的取舍也不可能了知；3）诸根具足：诸根就是指眼根、鼻根、耳根等等，如果耳根不具足，则没有方法听闻佛法，眼根不具足，看不到电视屏幕和法本上的文字，鼻根不具足……听法有没有障碍呢？嘿嘿！你们可以分析一下；4）业际无颠倒：很多讲义解释为没有造五无间罪，如果造了五无间罪，死后马上会堕入无间地狱，不可能有解脱的机会。还有一种解释是，以前是真正的修行人，后来生邪见还俗了，或者不好好学佛了，这叫做业际颠倒，与此相反则为业际无倒。5）对佛法有信心：佛法不可思议、甚深难测，如果你对佛教没有信心，是不可能品尝到其中妙味的。这五种自圆满，是依靠自身因缘而具足的。

五种他圆满是什么呢？1）佛陀出世：佛陀没有出世的话，众生虽然来到世间，也没办法了知佛法的道理；2）佛已说法：佛出世了还不行，如果没有讲法，众生也得不到真实的受益。有些高僧大德天天在山洞闭关，不接见任何人，或者像《前行》里讲的，阿底峡尊者的上师来到藏地，因为译师圆寂了，在藏地的弘法事业并不广大，所以，善知识如果没有宣说佛法，对众生不会有很大的利益；3）佛法住世：如果佛法的住世期已过，比如释迦牟尼佛五千年的教期湮没，或者根本不存在善知识讲经说法的现象，法本、录像什么都没有了，那么，尽管佛陀曾经说过法，对众生也没有利益；4）自入圣教：虽然佛已出世并宣说佛法，佛法的住世期也没有过，但自己没有进入佛门的话，纵然佛法广大如大海，也是品尝不到一滴的；5）师已摄受（也有种说法是具足施主等顺缘）：入了佛门之后，一定要有善知识的悲愍摄受，否则就没有办法进行取舍。这五种他圆满，是依靠他方的条件来具足的。

远离八种无暇、具足十种圆满，总共要具足十八种条件，才能叫做“暇满”人身。

实际上，“暇”和“满”是根本不矛盾的，比如，“暇”中的没有转生边地，就是“满”中的生于中土；没有生为喑哑，就是诸根具足；没有产生邪见，就是对佛法有信心……印度的布布达论师也说：远离八无暇，是从否定的角度宣说的；具足十圆满，则是从肯定的角度建立的。例如，没有转生于边地，是否定；转生到中土，是肯定，所以二者并不冲突。

下面以教证解释“满”：〖如云：“为人根具生中土，业际无倒信佛法，佛出世间与说法，法住入教有施主。”〗此颂包括了十种圆满，即五种自圆满和五种他圆满。首先是自圆满：1）〖身为具足男根或女根的人，〗一定要具足人的法相，假如生为黄门，则不堪为一切道、功德、戒律的所依，故必须是诸根具足的人身；2）〖转生于地界的中土，〗中土分为地界中土和佛法中土，此处主要指地界中土；3）〖眼等诸根完整无缺〗；4）〖断除五无间罪因而使业际无有颠倒〗，这里的业际无倒，无著菩萨解释为断除五无间罪；5）〖对如来的律法有信心因而称为信佛法〗此处的信佛法，是对如来的律藏有信心，因为戒律是一切佛法的根本。有些人认为学密宗、学大乘，别解脱戒或律藏并不重要，这样认为的话，十圆满中的一个就不具足了。

以上是五种自圆满，下面讲五种他圆满：1）〖佛陀显示于世〗；2）〖宣说佛法〗；3）〖因为有了见谛的补特伽罗而使佛法得以住世〗，若没有具有见谛的补特伽罗，佛法无法住世；4）〖根据圣者的证悟而开示教言令有缘者趋入〗，有了上师们的教言，才能令有缘者趋入佛法；5）〖有提供资具的施主〗，不具足施主的话，修行人或出家人就没办法生活，修行会有一定的困难。这一条跟《前行》、《心性休息》的说法有点不同，虽然不同，但并不矛盾。你们不要一看到不同就认为是矛盾的，佛经中有很多地方不同，正因为不同，世间万法才能说得清清楚楚。如果像唯物论一样，固定一件事情就永远改变不了，那解释什么都会非常困难。比如，同样的东西，人见为水，饿鬼见为脓，如果只有水是正确的，饿鬼就不能见到脓了，如果饿鬼能够见到脓，人所见的水就不正确了，到底哪一个正确呢？遇到此类问题，若认为不同就是矛盾，这是一种错误的观念。佛陀为不同的众生宣说了种种法门，每个法门不一定都相同，如果相同的话，《时轮金刚》、《俱舍论》和其他经典中所讲的地球，形状、颜色、大小完全不一样，到底哪个才是正确的呢？实际上，不相同是因为众生的业感千差万别，就像评价一个人，完全断定他是好人或坏人是不可能的，如果我认为他是好人，别人就不能认为他是坏人，这肯定是不对的。

〖这是指为利他众的慈悲这五种是他圆满。由于具足以上十种特点，所以称为圆满具足十八种功德的这一身体实在是极为难得。〗这一点希望大家详细观察。在其他教言书中，从因、比喻、数目等方面也宣说了人身极为难得。

因方面：人身依靠清净戒律而获得，尤其是暇满人身，必须以前世的清净戒律为因，布施、持戒、忍辱等六波罗蜜多为缘，再加上往昔所发的殊胜善愿，具足这些因缘才能获得。比喻方面：佛陀在大乘经典中宣说人身难得时，有时候用盲龟值木轭的比喻，有时候用昙花难以现世的比喻，有时候用撒豌豆于墙壁偶尔会停留的比喻，有时候用沉香木气味的比喻。数目方面：恶趣众生多如晚上的星星，善趣众生少如白天的星星，或者恶趣众生多如大地土，善趣众生少如爪上尘。

佛陀以无二智慧所宣说的这些道理，如果仔细思维，就会发现我们修持佛法的这个人身确实非常难得。这并不是口头上会说就行了，一定要好好地思维、好好地观想，真正去体会它的难得。有些人认为得人身很容易，世界上有这么多的人，尤其是这半个世纪以来地球上的人口急剧膨胀，但这些只是表面现象，正如经论中所说，愚痴的人或普通的人占了绝大多数，真正修行的人少之又少。如果一个城市中有一百万人，里面有多少人皈依佛教？如果有一百人皈依佛教，真正要了脱生死、发菩提心、发出离心的修行人又有多少？从这个角度来看，具足八种闲暇、十种圆满的人身相当不易。

这次听闻《入菩萨行论》的道友们，希望大家不要将暇满难得停留在口头上，而要真正地从内心思维，不但思维，还要有一种非常深刻的体会，真正认识到获得这种人身，就像盲人遇到大象的尾巴一样难得，我们一定要抓住这个机会，万般珍惜！

按照布敦大师的观点，这一句是讲认识暇满，用世间的语言，就是提高觉悟。没有这种觉悟的话，我们的宝贵人身很容易就被世间上乱七八糟的琐事耗尽了。

〖《华严经•佛暖处传》中云：“遣除八种无暇亦难得，清净圆满闲暇亦难得。〗《华严经》说：遣除八种无暇非常难得，具足五种自圆满、五种他圆满也相当难得。此教证在《学集论》中引用过，后面还有几种难得：佛陀出世、具足诸根、听闻佛法、依止善知识。《学集论》是寂天菩萨为《入菩萨行论》造的一个广释，大家方便的话，还是应该参考一下，《入菩萨行论》的很多教义在《学集论》中说得非常清楚。

〖这般暇满的士夫具有成办增上生与决定胜的能力。〗获得这样的暇满人身，暂时可以成办善趣的人天安乐（增上生），究竟能获得声闻、缘觉阿罗汉，或者佛和菩萨的果位（决定胜）。所以，想获得小士道的人天福报，需要依靠人身；想获得永远解脱轮回的声缘阿罗汉果位，需要依靠人身；想要度化无边的众生，还是需要依靠人身。从价值的角度来讲，人身确实胜过了一切如意宝。说“如意宝”恐怕很多人听不懂，那就说你们最喜欢的奔驰、宝马吧，总之，世间上的任何一个东西都比不上人身珍贵。

上师如意宝在《忠言心之明点》里说：人身非常难得，得了以后意义重大，超胜如意宝。不管是上士道、中士道、下士道，全部都是依靠人身而获得的，这一点没有任何怀疑。以前上师在讲《入菩萨行论》时说，不要说在座的出家人，哪怕是一个刚皈依佛门的在家人，想依靠人身获得佛果也是可以的，怎么可以呢？比如说好好闻思修行，受持皈依以上的戒律，一心念阿弥陀佛，那一定会往生极乐世界的。这只有依靠人身才能成办，如果没有人身，我们转生为其他的众生，有没有这么好的机会呢？绝对不会有。所以，这个方面大家应该好好考虑，得人身最好不要空耗。

〖在已经获得了暇满人身的此时此刻我们务必要勤勤恳恳、兢兢业业奉行善法。假设在这个时候没有修持有利于自他的善法，那么后世怎么能再度得到这样清净圆满的暇满人身？〗我们获得人身后，如果整天以吃喝玩乐度日，下一世还会得到这样的人身吗？〖绝对不会得到。〗如果没有好好修行、好好发愿、好好打基础，来世想得到这样的人身，非常非常困难。大家也清楚，我们人间就像《中观四百论》中讲的那样，大多数人造恶业以后，都是堕入三恶趣，如果转生到那里，什么时候才有解脱的机会呢？这方面大家应该值得考虑。

虽然有些经典中说，除人以外的其他众生也能获得菩提心，但在这里最圆满的是什么？就是人身。哪怕善趣中最好的天身，由于散乱心非常强，也不能成为别解脱戒的所依，无法真正行持善法。所以，我们现在得到了这么好的人身，就一定要再三地想：人生几十年一晃就过了，如果全部用在世间八法上，那是非常可惜的，我今生获得了这个人身，最好不要空过！

〖因此，作者教诫我们，万万不可白白浪费、虚度人身。如经中说：“莫令如此闲暇无意义。”〗佛经中说，千万不要把自己的人身如意宝浪费了。龙猛菩萨也有个比喻：我们得到一个金宝盆，如果用来盛不净粪的话，那是非常可惜的。同样，依靠人身来造恶业，更是非常可惜！

〖《致弟子书》中也说：“何者得已越至生海岸，播下殊胜菩提善种子，功德亦胜如意之宝珠，如是人身谁令空无果？”〗意思是说，依靠人身，我们可以超越生死轮回的苦海，播下超胜如意宝的菩提心种子，这样的人身既已得到，谁还愿意放逸呢？佛经里也说：“一失人身，万劫不复。”所以，作者再三地告诫我们，今生既然遇到了善知识，获得了修法的机会、殊胜的窍诀，千万不能空耗，否则以后就再也得不到这种机会了。《护国请问经》中说：获得人身千万不能放逸，一定要朝具有价值、具有意义的方向努力。《中观藏论》中也讲：“依靠正法光明，了知十八暇满，真正修持佛法，人身方具意义。”

世间上的人并不这么认为，有些人说人生的三大事情是房子、轿车，和其他的一些事物。但我想，人生的价值和意义在于什么呢？在于你对佛陀有敬仰心。否则，光是口头上说“我要皈依”、“我是佛教徒”、“我要学习《入菩萨行论》”，这样没有多大意义，只有将佛教的精神真正融入内心，令自己的行为和心态有所改变，这才是佛法的教义。如果自己以前是个恶人，在各方面造了很多恶业，通过学习这些经论，虽然一下子不可能有翻天覆地的变化，但自己的心态尽量往好的方向发展，这就是人身的价值。

以上讲的是菩提心的所依，首先是身体必须具足暇满，这种人身相当难得，如果随随便便空耗，以后就再也得不到了。

丁二、意乐所依福德之心稀罕：

犹如乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，

如是因佛威德力，世人暂萌修福意。

此处用了一个意义深远的比喻，宣说菩提心的所依之心非常难得：在没有月亮、没有星星的夜晚，乌云密布、漆黑一片，就像二十九号的晚上一样，别人把自己的鼻子割掉了都看不见，这个时候，如果有一刹那的闪电，也会显得特别明亮，能够照亮一切。同样，世人学佛的念头或想利益众生发菩提心的念头，在整个漫长的人生旅途中，是非常短暂的一件事，如同黑暗中的闪电一样稍纵即逝，所以在善心生起的时候，一定要抓住，不能放过。

有些人可能想：“这有点夸张啊，我一直都在发菩提心、行持善法，不像闪电那么快就没了，我行持善法的时间是很长的。”当然，境界比较高的人确实是这样，每天都在利益众生、发菩提心、行持善法，几乎没有什么恶念，但大多数像我这样的凡夫人，一天二十四小时，相续中大多都是竞争心、嫉妒心、贪心、嗔心，杂有各种各样的烦恼。比如，我在讲经说法的过程中，有时候说别人过失，有时候赞叹自己……很多烦恼掺杂在里面，清净的菩提心善念非常少。在座有些人已经三四十岁了，在你们的人生当中，行持善法的念头有多少？最近大家早上一起共修，此时也能看得出来自己的心态。有时候我对自己特别失望，表面上是在修菩提心，往往生起不该生的念头“怎么跟别人吵架啊，怎么批评这个人啊”，有时候自己对自己都失去信心了。在座的道友肯定比我好，你们每天参加辅导、听课，虽然经常有一些恶念，但产生善念的机会应该比较多。

很多人学习佛法的时间特别短暂，今天有个会员给我打电话，她说自己的修行很不错，但从《入菩萨行论》开讲到现在，从来没有看过书，每天只是在车里听听MP3，把功课交代了就完事。她刚开始学习就这样，以后讲到《智慧品》、《回向品》会是什么样呢？虽然她每天学佛连半个小时都抽不出来，但今天十点钟她丈夫的妹妹结婚，在餐厅一呆就是五个小时，回来后又跟自己的上师吃饭，不知道又花了多长时间。

可见，城市里的世间人，学佛经常是一种形象，也许他们不高兴，但事实的确如此。中午参加宴会五个小时，晚上跟上师吃饭至少也要三四个小时，一天八个小时可以在外面陪别人吃饭，但《入菩萨行论》却连半个小时的看书时间也没有。这种人表面上说“我要学习《入菩萨行论》”、“我要报名”，但能不能学到什么也不好说。反之，如果用八个小时学《入菩萨行论》，半个小时陪一陪客人，那还算可以，毕竟作为凡夫人，不拿出一点时间来应酬，有时候也是说不过去的。

所以，世间人的善心特别脆弱，今天非常想学习，但明天要么身体不好了，要么烦恼现前了，要么各种违缘出现了，行持善法的机会就像乌云中的阳光一样，马上就被遮住不见了。所以，真正想要修行的人，必须要有一种自信自强，愿意将生活稍微改变一下，尤其在时间方面，尽量给佛法安排一些时间。我本人最重视的就是时间，如果一个人的时间没有安排好，修行是不可能成功的。

讲义中讲到：〖在乌云密布的漆黑夜晚，偶尔依靠闪电的外缘一瞬间能使色法昭彰显著，现得极为明显。同样，借助佛陀的威德力，有时候也能使由罪业所感处在痛苦黑暗中的所有世人偶尔萌生行善修福的智慧，〗末法众生的相续就像没有智慧阳光的黑夜，各种恶业、烦恼的乌云层层密布，想发菩提心利益众生、对佛法生信心的善念犹如闪电般只是一瞬间。如果没有抓住这个机遇，错过后就永远没有了。所以，这次学习《入菩萨行论》的道友们，我诚心希望大家能有所收获。当然，你们不可能听一天就收获很大，马上什么都改变了，学习佛法不是那么简单的，但若能持之以恒，对你的行为肯定会有所帮助。因为这部论典所讲的就是调整我们身心的方法，你们听后若能再三思维，依靠传承上师的加持力，自相续一定会有所改变的，尤其是增上菩提心方面，我相信绝对是有帮助的。所以，大家一定要认认真真地去学习，不要浪费时间！

大城市里的很多人真是非常可怜，每天就是吃喝玩乐，上班所占用的时间其实并不多。我私下里算过，每天睡觉八个小时，上班八个小时，还有八个小时可以自己安排，除去吃饭、做家务等用四个小时外，其余的四个小时完全可用来学佛法，如果这样的话，即使你二十个小时吃喝玩乐，我觉得也是可以的。反过来说，二十个小时用在佛法上，四个小时满足自己，这恐怕是不现实的，两个小时睡觉、两个小时吃饭，这肯定不够用。但如果能十二个小时学习佛法、十二个小时留给自己，那就真是非常了不起的修行人了。

很多人经常说“我不空、我不空”，你有什么不空的？搞世间法好几个小时都可以，一说学习佛法就“不空”，愚痴的人全部用“不空”来应付自己、欺骗自己，实际上只是心没有力量而已。刚才说了，我们学佛的善念并不是经常有，有些人已经四五十岁了，过去几十年全部都浪费了，一点善事也没做，如果现在还不抓住机遇好好修行，以后什么时候还有这样的机会？

有些人偶尔生起想出家的念头、想受居士戒的念头，这并不是无缘无故的，一是佛陀的威德力、加持力所产生，另一个是你自己的因缘成熟所致，如果因缘没有成熟，就像《现观庄严论》中讲的，佛陀再怎么加持也没有办法。所以，由于自己前世的发愿力和佛陀的加持力，今生我们才有了修持善法的念头，这个念头大家一定要抓住，不要认为今天对佛有信心是一件很容易的事。

善法的念头是什么？一个是信心，一个是悲心，这两个必须具足。《十地经》中讲：没有信心的话，就像烧坏的种子一样，无法产生善法的苗芽。而信心的对境，《宝箧经》中说，是佛陀、菩萨、佛菩萨的行为、菩提果这四个方面。我们必须具足真正的信心，否则不可能出生任何善法功德。另一个是要对众生有大悲心，如果没有大悲心，就不可能修持菩提心。《月藏经》中说：犹如转轮王前面必须要有金轮宝一样，菩提心前面必须要有大悲心。如果大悲心不具足的话，修菩提心是不可能成功的。所以，我们是不是大乘修行人，一是要看自己对三宝、对上师有没有信心，对众生有没有大悲心，如果有了这两个因，相续中就会生起善法的念头，这种念头要让它延续下去，不要一下子就消失了。〖这种心态不会屡屡持久不断地生起，因而我们一定要努力生起、增上奉行善法的心念。〗我们一定要想尽一切办法，通过闻思、通过修行、通过各种方法来增上善念。

〖如云：“具备闲暇圆满之双翼，亦具现见善恶功过目，然被贪图名利网所擒，岂非已入罪业之笼中？”〗如果我们具足了暇满人身的双翅，拥有了照见善有善报、恶有恶报的双目，但一味地贪著于名声、地位、财物，那就会困在罪业的牢笼当中，无法解脱。比如有一只雄鹰，它有一对强有力的翅膀、敏锐犀利的双目，本来可以自由自在地翱翔于空中，但如果它被束缚在网罟中，能不能飞行呢？根本不能。同样的道理，我们现在具足了人身，又了知了一些佛法，但如果整天贪执于名利财物，就很容易被恶业束缚住。

所以，我们一定要认清自己的前途、自己的方向，既然遇到了如此殊胜的大乘佛法，不管学习一年也好、半年也好，一定要想尽办法让自相续真正生起利他之心。这方面一定要精进努力！

## 第八节课

现在宣讲的是第一品――菩提心的利益，通过学习本品，可以知道怎样才能趋入本论。此内容分三个方面阐述，即趋入者补特伽罗、趋入者之意乐、趋入的方法。

第一个问题趋入者补特伽罗，昨天讲了需要依靠身依与心依两种方式而趋入。今天开始讲趋入者之意乐，也就是趋入者应该如何发心。此内容可从两个方面来宣讲，即“发心之功德”和“受持之方法”，这一品主要讲发心的功德，下一品主要讲受持的方法，也就是说，菩提心既然有这么大的功德，我们应当怎样在相续中受持。

丙二（入者之意乐）分二：一、发心之功德；二、受持之方法。

丁一（发心之功德）分三：一、真实功德；二、具功德之合理性；三、赞叹具发心之补特伽罗。

戊一（真实功德）分二：一、共同功德；二、特殊功德。

己一（共同功德）分五：一、断除罪业；二、成办利乐；三、满足愿望；四、名义转移；五、以喻赞德。

庚一、断除罪业：

菩提心是断除罪业最好的一种方法，为什么呢？颂词中是这样讲的：

以是善行恒微弱，罪恶力大极难挡，

舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼。

凡夫人造善业的力量非常微弱，但造恶业的力量极为强大，这样的恶业除了依靠菩提心以外，在这个世界上或在我们所修学的范围内，以什么样的方法才能遣除呢？

昨天也讲了，凡夫人造善业的时间，就像黑夜中刹那出现的闪电一样十分短暂。世间上的凡夫人大多数不信仰佛教，即便是信仰佛教，也只是当作一种消遣，而不是最重要的事情，自己的生意、工作、家庭等才是生活的重点，才是人生的主要目标。现在的人口越来越多，一个大城市中有几万个人，在这些人当中，真正学佛的有多少？在学佛的人当中，能如理如实修行的有多少？如理修行的人当中，每天二十四小时真正用到修行方面，心清静、不散乱，行为也相当如法的修行人又有多少？通过这样的观察，就可以了知凡夫造善业的时间确实是相当少。

这次学习《入菩萨行论》，听闻的人不一定有很多，即使是听的话，真正做到如理如法的又有几个？虽然我讲者很低劣，但是所讲的内容基本上没有离开以前印藏高僧大德和传承上师们的教言。按理来讲，凡夫人的记忆非常有限，你们在听受的过程中，应该作一些笔记，如果只将佛法留在磁带或光盘上，对自己的相续不一定有很大利益。所以，大家每天应把所讲的内容尽量记在脑袋里，如果实在记不住，也应该记在一个笔记本上，这样才算是比较如法的闻法行为。

可是我最近了解，大多数人并不是这样的，他们把每天的课随随便便听一遍，完成任务就可以了，至于到底讲了些什么，很多人几乎都不知道，这样的闻法非常稀奇，真正的闻思并不是这样！我们学院的道友在我讲完之后，法师还要辅导一遍，法师辅导完以后，辅导员又要辅导，并且第二天还要考试，依靠这么多的方便方法，才能真正理解菩提心的道理，如果听法时心不在焉，能不能把大乘佛法的道理融入自心？我想恐怕很困难。当然，我也理解现在很多人确实特别忙，有时候心有余而力不足，但最关键的，还是自己对闻法不够重视，对闻法的基本方式不了解。只有将闻法当作比较重要的事情来看待，你们的相续中才会有所收获，否则，光得一个传承有没有多大意义也很难说。

然而，凡夫人在行持善法的过程中，时间很短，力量也很薄弱，经常出现各种各样的违缘，比如说听课的时候打瞌睡、起分别妄念，身体不好、心情不好，家里的人阻挠，其他的一些烦恼现前等等，在听一堂课这么短的时间内，也会出现许许多多违缘来中断你的善行。与此同时，罪恶的力量非常强大，有些注释里将它比喻为乌云密布的黑暗，力量相当强，持续的时间也很漫长。

现在的凡夫人造恶业时，怎么样混时间都无所谓，但是让他听一节课的话，就会想：要一个小时啊？好累啊！如果是听一些乱七八糟的流行歌曲，多长时间都可以，时间一下子就过了；在一些没有意义的无稽之谈上，花多少个小时都不觉得累；到舞厅里通宵达旦；到茶馆等散乱的场合中打麻将、赌博，做各种各样的非法事；看电视、看电影，上网看一些不如法的内容……对此都是乐此不疲。不管是在家人还是出家人，这些行为都不会有任何利益。本来我们的心已经散乱得不得了了，再把外面眼花缭乱的世界引过来，外境的诱惑力如是的强大，自己心的力量又如是的薄弱，这样一来，修行就会彻底瓦解，彻底失去根本了。愿不愿意当佛教徒是你的自由，从世间的法规来说，信仰也可以，不信仰也可以，这方面没有任何强迫。但如果你真的要信仰佛教，想认认真真地修学佛法，最好断除那些没有任何意义的事情。当然，作为欲界的众生，吃饭穿衣、解决最基本的生存因素，这一点我们并不排斥。

上面颂词的意思是，我们善心的力量极其微弱，而造罪业的力量极为强大，由于无始以来所造的罪业强大有力，以致各种轮回的痛苦难以抵挡，深陷其中的时间又非常漫长，这种强大的弥天大罪，依靠我们自己的力量能不能摧毁压服呢？相当的困难。那应该依靠什么样的善行才能摧毁呢？除了慈悲与空性智慧圆满的如来正等觉的菩提心以外，其他任何一个善法都不能超过它。

有些人可能想：其他的善法也可以吧，比如修无上大圆满、大手印，或者参禅、念佛，这些都是非常了不起的殊胜法门，为什么不能胜过这些罪业呢？当然，佛经中也说这些善法能摧毁罪业，但是你参禅念咒，如果没有菩提心，做这些善事有没有功德呢？有是有功德，但不能超胜一切罪恶。前段时间学习华智仁波切的教言时也说了：“如果没有菩提心，即便是修无上大圆满，也会成为小乘的法，或者变成一种说不清的法了（类似于外道）。”既然无上大圆满没有菩提心的摄持，都不能算是大乘佛法，其他的法就更不用说了。以前上师如意宝讲过：“大家应该有一个心愿，就是一心一意地修持菩提心，应想到自己一生中最重要的事情，唯一就是修持菩提心。”当然，修其他密法或念咒语，这些都是可以的，但最根本、最基础的就是菩提心，否则，无始以来所造的罪业很难遣除。

有些人会想：我念金刚萨埵心咒，或是安住在空性的境界中，应该也可以遣除罪业吧。当然，这些法确实很殊胜，但有一个前提，你以什么样的发心来念金刚萨埵心咒或者观修空性的呢？如果不具足菩提心，观空性也会成为轮回的因，念金刚萨埵心咒也不能遣除自他所造的一切罪业。

所以，大家一定要认认真真地理解这个颂词所讲的意义。不管是过去、现在或者未来，我们每个人所造的罪业是相当多的，今生已经造下了很多，未来还会继续造的，如果想要彻底断除，就一定要修菩提心，否则，其他的善根不能摧毁这种恶业的相续。

无著菩萨在讲义中说：〖所依人身与意乐既难得又短暂，〗前面也说了，凡夫的这个人身很难得到，修善法的意乐就像黑夜的闪电般短暂、稀有。〖因此善法的对治也就显得非常的可怜，换句话说，这种对治善行时时刻刻都是力量微薄弱小而存在。〗作为凡夫人，我们每天修行的时间很短，在这个短暂的时间中，效果到底怎么样，自己心知肚明。有时候打瞌睡，有时候散乱，听说有些人早上六点钟已经起不来了，现在都起不来的话，那真正的菩提心还怎么修啊？六点钟已经不早了！可见，别说是一天二十四小时或者更长的时间中修持，有些人就连半个小时也用不上，有时候就算用上了，也是经常打妄想或者中断了，所以，我们凡夫人是多么可怜！

〖相反，〗如果造恶业，〖一切不善业的因缘聚合起来却非常容易。〗比如，对别人生嗔恨心时，生嗔的对境、自己的意乐、当时的心态，一切造业支分可以在很快的时间内全部具足。但是行持善法呢，具足所有的功德支分是相当困难的。〖致使罪恶的力量格外强大、势不可挡，难以想象，而且接连不断产生。〗仔细观察就会发现，我们一天中恶的分别念多得不得了，而真正的善念――菩提心、信心、大悲心实在少之又少。甚至晚上做梦也是这样，梦到自己的根本上师或在上师面前听闻佛法，可能一个月或一年只有一次，而乱七八糟的梦，每天晚上多得不可计数，如果偶尔梦到一次行持善法，自己简直高兴得不得了。所以，我们凡夫人一直都在贪嗔痴的睡眠中昏迷不醒，自己已经习惯了这种状态，反而认为是正常现象，不管白天做事还是晚上做梦，全都处于一种迷乱中。

〖由此可见，现在我们就必须要具备能摧毁罪业的善法。对于弥天大罪，除了圆满智悲自性的菩提心以外，有什么其他善法能遣除得了？根本无法遣除。〗上师如意宝曾经讲过：“不管是磕头、念咒还是顶礼，我们做任何一件善事，都比不上发菩提心。如果没有菩提心，即使念咒有多少万、多少亿，修了多少遍加行，参禅的境界有多高，这些功德实际上都不大，也许只能成为人天福报之因。”行善法有没有菩提心的摄持差别如此之大，因此，在这个世间上，菩提心的功德最大，而且忏悔罪业的力量也最强。〖所以我们一定要发起菩提心。〗

〖《华严经》中云：“猫眼见即能震慑诸鼠，令其无法堪忍。同理，遍知之心（指菩提心）宝明目亦能制伏一切业惑之鼠，令其无法堪忍。”〗老鼠看到了猫的眼睛，就会特别害怕，所以猫眼能震慑降伏一切老鼠，令它们无法堪忍，马上逃跑或是动弹不得。同理，无上菩提心一旦出现，我们相续中的贪嗔痴等烦恼、阿赖耶识上的种种恶业，马上就可以遣除无余，犹如老鼠在猫眼前不敢停留片刻一样，在菩提心的面前，所有的罪业根本不会存留。

因此，生起菩提心的功德是相当大的，不管忏悔还是做善法，一定要以菩提心为前提。无始以来，我们依靠自私自利的心造下了各种罪业，现在这些罪业的违品是什么？就是利他的心。

以前我们凡夫人几乎没有利他的心，但现在遇到了大乘善知识、大乘佛法，若能在相续中生起利益他众的心，今后就不会造很大恶业了。为什么呢？因为造恶业完全是为了“自己”，你们想一想，过去自己所造的恶业中，有哪一个是为了众生而造的？几乎没有，全部是为自己以及自己的亲朋好友。如果生起了真正的菩提心，这种造恶业的相续就会被中断，《经庄严论》中说：“智者如果生起了菩提心，就能遮止无量罪业的恶行。”所以，菩提心是有智慧的人才能生起来的，没有智慧的人就连听都听不进去，更不用说生起来了，但如果他生起了珍贵菩提心，无量的罪业就再也不会有了。《本生传》中说：“若能生起菩提心，对一切众生像对自己的亲人一样关爱，所有的非法行就会被遮止，更何况是造不善业了。”

所以，我们应该观察自己能不能生起菩提心，如果能的话，那相续中身口意所造的一切罪业就会逐渐消失，违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘戒的罪业也会逐渐断尽，大的罪业能压伏，小的罪业能完全根除，这就是菩提心的功德和力量。

庚二、成办利乐：

佛于多劫深思维，见此觉心最饶益，

无量众生依于此，顺利能获最胜乐。

大慈大悲的佛陀在多生累劫中深深地思维、观察，发现唯有菩提心对众生最有利益，依靠它，无量无边的众生能够轻而易举地获得无上圆满正等觉的果位。

大家都知道，佛陀对众生是最慈悲的，不管是在因地还是果地，佛陀心里想的就是利益众生。去年我们学习《释尊广传》时，从中也能了知这一点，每个公案中，不管是布施身体，还是做其他事情，佛陀唯一的目的就是让一切众生获得利益，这是他最究竟的目标、最究竟的愿望。在多生累劫中，佛陀为了利益众生，一直反复思维：帮助众生最好的办法是什么呢？最后他发现，菩提心对众生有相当大的利益，除此之外，其他任何善法也比不上菩提心的利益大。

从名言的角度来讲，思维者是谁呢？圆满照见万法实相、宣说真实语的佛陀，并不是我们平时认为的“这个人很不错、很可靠、很可信，所以他说的是对的”，不是这样的，世间人再怎么好、再怎么了不起，也会有说妄语的时候，但佛陀并不会如此，正如《释量论》中所讲：佛陀是唯一的量士夫。时间是多久呢？多生累劫，而不是一天、两天，一辈子、两辈子。有些科学家用几年或几十年绞尽脑汁发明了一个产品，就认为非常了不起，但是佛不是几年、几十年，也不是几百年、几千年，而是多生累劫一直都在思维。最后发现了什么呢？众生由于无明，深陷轮回非常可怜，唯有菩提心才能将他们从轮回的苦苦、行苦、变苦等痛苦中彻底救度出来，获得永远快乐的佛果。

以前的高僧大德说过：“如果你想对佛陀报恩，首先就要知道佛陀是怎样对待我们的。”怎样对待的呢？依靠菩提心来利益众生。以前上师仁波切在光明梦境中见到麦彭仁波切时说：“我对您报恩的唯一方法，就是发愿利益众生。”《中观庄严论》中也说，诸佛菩萨除了利益众生以外，再没有其他工作了。他们以什么方法来利益众生呢？就是菩提心。所以，佛在多生累劫中深深思维、再三观察后，依靠智慧发现了唯有菩提心对众生最有利益，无量众生依此菩提心能顺利获证佛果。

从古至今，从释迦牟尼佛的教法开始到现在，二千五百多年来，不管是学显宗、密宗，还是汉传、藏传、南传佛教的修行者，依靠菩提心获得无上圆满正等觉果位的有多少个呢？可以说根本数不清。那么，没有依靠菩提心而得成就的有没有呢？绝对没有。有些人可能问：“往生不是不用菩提心吗？”不可能，真正往生的人，相续中没有菩提心的是没有的。《净土教言》中也讲了，有福报的人在往生的前一刹那，所有的菩提资粮（包括菩提心）就已经圆满了。

有了菩提心，获得佛果会非常顺利，不像外道那样，要经历各种各样的苦行，比如说拔头发、跳入火炕、在恒河里沐浴、用五火焚身等等。可能有人问：“佛经里不是有很多依靠苦行获证佛果的公案吗？释迦牟尼佛经历了六年苦行，很多高僧大德在修学过程中也经历了许多苦行，这难道不是苦行吗？”当然是苦行，但佛教的苦行与外道的苦行有很大差别。外道的苦行，确实会在身心上造成相当难忍的痛苦，而佛教的苦行，比如一地以上的菩萨将自己的头目手足布施给他人，是因为菩萨的利他心特别强，已经达到了至高无上的境界，所以就算把身上的肉割下来，也像割把草一样没有任何痛苦的感受。

学法的苦行也是这样，有些人认为出家人很苦，在哪里哪里苦行，其实，对于那些对佛法有信心、利益众生的心特别强的人而言，出家的苦行比起在家人生活的痛苦，根本不算什么。自古以来的高僧大德虽然住在山上，没有吃的、没有穿的，表面上看来过得很苦，但实际上，他们内心的快乐无与伦比，跟住豪华洋房、过奢侈生活的世间人相比，真不知道是谁痛苦？！

菩提心是真正、唯一的妙药。现在有些医学家、营养学家认为“我发明了某某产品，对身体、对心理非常有利”，实际上也许有很大的副作用。就算真正有利，能不能保证一辈子都身体健康呢？而且这些药很快就过期了，菩提心会不会过期呢？肯定不会。有些营养药可能对某些人起作用，他吃了以后效果很好，于是就帮着宣传，在电视上打广告，说这个产品如何如何的好。其他的人就信以为真，买来吃了后，本来是该减肥的，反而变得更胖了。但菩提心不会这样，只要是因缘成熟了，对于大乘种性的人来说，菩提心一定会对自己有真正的利益。所以，我们应该记住，菩提心是佛法的精华，是佛陀智慧的结晶。

〖诸位佛陀在三大阿僧祇劫中深深思维、再再观察利益众生的方便，结果发现这颗菩提心是对众生最为有利，因为依靠这一菩提心，无量众生能轻而易举获得无上菩提的果位，或者殊胜安乐。〗

庚三、满足愿望：

欲灭三有百般苦，及除有情众不安，

欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。

如果想灭除三界轮回的百千万种痛苦，遣除有情众生的种种不安乐，自己享受百般快乐，那千万千万不要舍弃菩提心。

在甲曹杰、布顿大师、根桑秋札的讲义中，都将这一颂与三士道相对应。第一句是讲中士道，也就是说，声闻缘觉希望自己灭除三界轮回的各种痛苦，获得圆满断尽人无我的寂灭果位（阿罗汉果或缘觉果）；第二句是讲大士道，大乘种性的菩萨为了利益众生、遣除他们相续中的一切痛苦而希求佛果；第三句是讲小士道，即寻求今生来世的人天快乐，是一种自我享受福报自私自利的发心。

不管小士道、中士道还是大士道，每个众生都有希求，大士道是为了众生得到解脱，中士道是为了自己的寂灭安乐，小士道只是想自己获得快乐，无论哪一种人，都不能舍弃菩提心，否则的话，你的愿望是实现不了的。我们既然发了菩提心，平时不管接触什么人，自己以前受过什么样的教育，都应该在行为上表现出大乘行人的善良，这个很重要。

三士道的人都不能离开菩提心。佛陀在经中说：“诸比丘，纵遇命难也不能舍弃菩提心。”上师如意宝以前也讲过：“大家应该发愿生生世世不舍弃三宝、不诽谤三宝；修行一定要坚定不移，不能遇到违缘困难就马上动摇；即使遭遇生命危险也不舍弃菩提心。”一再地强调这三个教言。所以在这个世界上，不管是求自己的安乐、求别人的安乐，还是求究竟的解脱，都不能舍弃菩提心。如果没有菩提心，不要说佛果、阿罗汉果，就连现世中的快乐也很难真正获得。为什么呢？如果自私自利的心特别强，即生中你跟任何人都合不来，还会造各种各样的恶业。因此，即便是世间的为人处事，也需要菩提心、需要利他的心，有了这个心，什么事情都好办。

我们作为佛教徒，应该从自身做起，应该有个比较明显的修证外相。什么样的修证外相呢？应将自己当作一盏灯，灯有两种作用，一是不断地产生后面的相续，第一刹那产生第二刹那、第二刹那产生第三刹那……自身不断地产生光明，照亮自己；二是能遣除周围的黑暗。所以，我们每个人发了菩提心以后，就应该像一盏灯，在照亮自己的同时，也能够帮助身边的人，不管是家庭、单位、国家，甚至全世界，你的力量有多大，就应该把菩提心的光散发得有多广，依靠菩提心的光和热，真正去利益有缘众生。

有些道友这样想：我现在好好地修持，不接触任何人，等得到一地菩萨的果位以后，才开始发菩提心，“上班”做利益众生的事。这种想法是不对的。虽然我们现在是凡夫，但也可以对周围的人起到帮助的作用。从自身的角度而言，如果你是个大乘佛教徒，应该对家庭、对单位尽职尽责，与寺院或佛教团体的关系一定要和睦。否则，自认为是佛教徒，结果对谁都不理，跟谁都格格不入，那你的相续中是否有菩提心也不好说。所以，发了菩提心的人，首先应该对他人起到一种好的影响、好的作用，这样一来，你才有说服力，才有度化众生的能力。

因此，我非常希望所有的佛教徒能对家庭和睦、社会和谐乃至世界和平起到一定的作用，这一点大家一定要努力，不然的话，每个人只是自私自利地想自己成就、自己修行，甚至与家人的关系都搞得特别紧张，单位同事、亲朋好友与你相处也特别麻烦，那佛法怎么样弘扬？出家人虽然没有真正的家庭，但实际上，寺院就是你的家，同行道友就是你的家人，与道友接触的时候，自己应该具备高尚的品德，这样，你的菩提心光才可以散发出来，否则，谁都没有在这方面下工夫，想弘扬佛教恐怕相当困难。

要知道，佛教并不是口头上说得好听，而一定要让别人通过你的言行感受到一种关爱、一种慈悲。作为一个居士，如果你发了菩提心，就不能整天和家人吵吵打打，经常争执不息。有些佛教徒的家庭特别可怜，有时连一般人的家庭都不如，这样是不合理的，既然有因缘成为一家人，就应该珍惜彼此的缘分。以前上师如意宝去美国的时候，发现那里有一种基督教的家庭教育，在一个月当中，一家人专门会请牧师来到家中，对大大小小的人以宗教的教义进行教化，接受了这样的教育以后，他们的家庭特别和睦。这就是宗教在家庭中所发挥的作用。

在中国或者其他国家，很多法师没有弘扬如何将佛教融入生活、融入工作，但这并不代表佛教没有这个能力。实际上，佛教可以与任何地方、任何民族、任何文化相结合，而且一旦结合，一定会产生非常好的效果。佛教就像万能药一样，配在牛奶里可以，配在水里可以，配在甘露里也可以。虽然佛教是印度本土的宗教，但来到藏地后，根据藏人的风俗习惯和文化特色，已经在这里生根发芽、开花结果；传到汉地时，又与汉地的习惯和风土人情相适应，从而使人们获得利益，度化了无量无边的众生。所以，在弘扬佛法的过程中，我认为菩提心确实不能与社会相脱离。

一说到菩提心，很多人可能不知道是什么意思，实际上，所谓的菩提心就是一种关爱、一种爱心。如果这种爱心在家庭、工作、寺院、团体、整个世界，再说大一点，乃至无量的世界中都遍布它的光芒，就能令所有的众生获得温暖。

所以，我们作为弘扬佛法的人，应该在不同的众生面前，将佛教的特色体现出来。如果没有这样，只是嘴里说“我要发菩提心”，但跟人接触时却没有用上，那是不行的。如果真的有了菩提心，哪怕去商店买东西、坐公交车，不管在什么场合中，对身边的人或非人，包括草地上的可怜众生，都可以散发爱的光芒。当然，能否真正运用，就看个人的修行如何了。所谓的修行好，并不是闭着眼睛坐很长时间，而是将佛法的道理付诸实践，真正运用到实际行动当中，这才是名副其实的修行人。所以，我们应将佛法的道理在自己的一言一行中体现出来，平时的所作所为尽量以佛法的精神来摄持，如此才能让人真正感受到佛法的伟大。

总之，世间人想获得快乐、升官发财，修行人想获得成就，不管你想怎么样，都离不开利他的菩提心。〖想要摧毁自己在三有中的千万痛苦、想要遣除其他一切有情的所有不幸、想要使自他群生普享百千快乐的人恒时也不要舍弃菩提心，因为依靠它必定能实现这些目标。〗

庚四、名义转移：

假如相续中生起了菩提心，我们的名称以及在轮回中的意义就已经全部提升了。

生死狱系苦有情，倘若生起菩提心，

即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。

束缚在生死轮回监狱里的痛苦有情，如果相续中生起了菩提心，那么在生起的当下，他的名称就已经由原来的“凡夫”变成了“菩萨”。当然，这并不是只改个名称而已，不像世间上的名誉会长、名誉主席，光有名称而不起什么作用，在实际意义上，他也具备了名副其实的功德，成为人、天人、梵天、帝释、龙王等无量众生的应供处，无量众生在他面前供养、顶礼、恭敬承事，他完全承受得起。

很多人会想：这个菩提心是指什么菩提心啊？此处讲的是世俗菩提心，只要对大乘有信心，即使是凡夫人，也能够生得起来。它不像胜义菩提心那样，只是在圣者相续中才有，只有证得一地菩萨以上才能获得，《入中论》中说：只有一地菩萨以上，才得名为胜义菩提心的佛子。这里所说的只是世俗菩提心。还有些论师认为，此处是讲行菩提心（世俗菩提心的一种），是从行为上说的。

不管怎么样，这种菩提心我们都可以生得起来的，如果生起了这种菩提心，那就可以叫做菩萨了。可能有些人想：我既是凡夫又是菩萨，这会不会相违呢？不相违。因为所谓的“凡夫”，是指我们相续中具足了业和烦恼，而所谓的“菩萨”，是指已经具足利他的心和行为，故二者并不相违。

这样的菩萨可不可以接受别人的供养、顶礼和恭敬承事呢？完全可以，而且就算接受也不会有过失。假如是凡夫人受别人供养、恭敬顶礼，那他肯定受不起，会有四种罪或别解脱戒里的一些罪业。可是，如果相续中生起了菩提心，那就不会有这样的过失了。

为什么将生死轮回比喻成监狱呢？大家都知道，监狱里的犯人只有一个小小的空间可容自己活动，除此以外没有任何自由，不要说普通人，就连萨达姆关在监狱里，两边也只是三米左右。同样，轮回也相当于是个监狱，上去最多只能到有顶，下去就是无间地狱，好像蜜蜂被关在瓶子里一样，根本不能超越这个范围。

众生被业和烦恼的镣铐紧紧束缚在轮回的监狱中，即便是这样可怜的凡夫俗子，如果生起菩提心“从现在开始，为了度化一切众生，我要舍弃自己，利益众生”，那在这个当下（这里的“刹那”就是指当下），凡夫的名字和意义就已经改变了。尽管如此，这并不是说从此以后你自私自利的心一刹那也不能生起。作为凡夫人，虽然发了利益众生的心，但发了心之后，自私自利的心肯定还是会有，还是会做自己的事情，但是你的目标已经定下来了，比如心里想去拉萨，虽然在去的过程中，也要吃饭住宿，难免会有自私自利的心，但你的目标不会变，就是“我要去拉萨”，同样，现在你的目标就是要“利益众生”，从此以后，自己的所作所为就会全部改变，不再是一个普通的凡夫俗子了。所以，在你生起菩提心的那一刻，你的名称就已经变成菩萨了，平时有些道友经常说“你是老菩萨，你是老菩萨”，如果有了菩提心，这个时候，叫老菩萨也好，年轻菩萨也好，中年菩萨也好，怎么样称呼都可以。而且，此时所有的人、天人、龙王、非人等全部都可在你面前供养。

此处的菩提心，以前印度的布布达论师等认为是胜义菩提心，后来许多论师遮破了他的观点：如果是胜义菩提心，那么《华严经》等很多经典不应该用金刚钻石的比喻来宣说，因为世俗菩提心有退失的可能，也有恢复的机会，但胜义菩提心不可能退失。关于是世俗菩提心的理由，《学集论》中也有大量的教证和理证，同时，还说明了凡夫的相续也可以生起世俗菩提心。

在座的人肯定有菩萨，但以一般凡夫的眼光来看，谁是菩萨我们也不知道，但不管怎么样，就算自己是凡夫，也要在相续中努力生起菩提心。

这次学习《入菩萨行论》，从头到尾都是围绕“菩提心”，这比较适合那些精进的、对大乘有一定信心的、自己的佛性也苏醒过来的人。有些人的佛性根本没有苏醒，一直紧抓住世间法不放，不要说是《入菩萨行论》，就算是再好的论典，不管听了多少遍，因为对轮回、对世间特别执著，也不可能发起菩提心的，这种人我们暂时没办法救。但是，如果自己对大乘佛法有信心，而且种性已经成熟了，那么就像在春意盎然的时候灌溉播种，过段时间就可以发芽一样，菩提心很快就可以生起。当然，没有给他讲经说法，他的种性可能还无法苏醒，但只要有了“灌溉”的因缘，他的种性马上就能成熟，所以，在这种人面前传授《入菩萨行论》，他的相续中应该能生起世俗菩提心，一旦生起了世俗菩提心，那做什么善事都好办了，因为目标已经搞清楚，从此以后做什么事情就会非常容易。

现在的汉传佛教，有没有真正系统学修菩提心的呢？你们自己也看得出来，很多宗派中几乎都没有。所以，这次我们按照寂天菩萨的论著有系统、有次第地学习，相信很多人的相续中是会生起菩提心的，对我们来讲，这是真正的如意宝。

为什么说有了菩提心，即使是凡夫也值得众生顶礼呢？《入中论自释》中讲：印度那些将月亮作为天尊的外道，不会顶礼十五的月亮，而是顶礼初一的月亮。同样，佛陀说对佛菩萨不一定要顶礼，但最开始生起菩提心的人非常了不起，佛说应该在这个人面前顶礼。所以，相续中如果生起了菩提心，那就是新的菩萨了，这时别人对我们顶礼，不用说“不要顶礼，不要顶礼”，可以这样说：“你好好顶礼啊，我现在是菩萨了，我今天刚刚生起的菩提心很新鲜，你顶礼的功德很大……（众笑）”

佛陀在《迦叶请问经》和《宝积经》中也是这样说的：转轮王的儿子生下来后，虽然还不能做国王的事业，但附近小国的大臣民众都应像对国王一样向他顶礼。为什么呢？因为他生于王族，未来必定会真正继承王位（登上王位相当于得一地菩萨）。同样的道理，相续中生起了菩提心，虽然这个人现在还不能直接利益众生，不能像一地菩萨那样将身体化为一百个，一刹那间利益一百个众生，但他已经降生于如来家族中，将来必定会有这种能力，所以对他顶礼是非常合理的。

这种菩提心不管在什么众生的相续中产生，都值得我们顶礼。佛陀在《毗奈耶经》中说：应该顶礼初发菩提心的菩萨。对相续中刚刚生起菩提心的菩萨，即使是旁生，也值得我们顶礼。比如有他心通的人，如果看见一头牦牛的相续中有菩提心，或者这头牦牛是菩萨的化身，马上就会向它顶礼，因为它是真正的菩萨。噶当派的教言中也说：如果相续中有了菩提心，这个众生无论住在哪个地区，此地就会成为吉祥的供养处，无论住在哪个国家，此国家也会成为庄严的国土。

有时候我想：像法王如意宝那样举世公认、没有任何争议的大德，不管从哪个方面观察，他老人家一定是生起了菩提心的菩萨。虽然上师经常谦虚地说自己是凡夫，但这样的菩萨哪怕住世一天，对见闻、接触、忆念过他老人家的众生都有非常大的利益。菩萨跟凡夫是完全不相同的，如果凡夫人给你摸顶，可能没有什么特别，但如果是菩萨，就完全不相同了，凡是有缘与菩萨见闻接触的众生，都能从中得到无尽的利益。

既然发了菩提心，我们就应想尽办法帮助身边的众生。如果相续中不要说胜义菩提心，就连世俗菩提心也没有的话，口头上是帮不了任何人的。漂亮话谁都会讲，但只会讲是没用的，只有内心中生起了菩提心，并且想尽一切办法让别人也生起菩提心，在这个过程中，不管他人怎样毁谤你、骂你，你也毫无怨言、不生退悔，这样才可以直接或间接利益众生。

利益众生是我们最大的目标，在这个问题上，大家应该去深深思维，每个人都应该了解到菩提心的重要性！

〖在轮回的牢狱中被业与烦恼紧紧束缚的苦难众生，如果能生起菩提心，那么瞬间也就是说从此以后，名称上可以堪称一切如来之子，从意义上来说，成为人天世间的应礼处。〗

## 第九节课

现在讲的是“菩提心未生者令生起”三品中的第一品：菩提心的利益。昨天已经介绍了菩提心的共同功德，其中讲述了四方面的内容：依靠菩提心能断除罪业、成办自他一切利乐、满足众生的一切愿望，以及获得菩提心时自己的名称及意义都会改变。

今天以比喻来赞颂菩提心的功德，其中又分六个方面：第一、以点金剂的比喻，说明依靠菩提心的功德，我们恶劣的身体可变成如佛陀般殊胜的身体；第二、以如意宝的比喻来宣说菩提心非常珍贵；第三、以如意树的比喻宣讲依靠菩提心能使自己的善根越来越增上，无穷无尽；第四、如同依靠护送者能脱离危险一样，依靠菩提心能压服一切罪业；第五、以末劫火的比喻来说明菩提心是断除一切罪恶的根本；第六、其他经典中所宣菩提心的道理。

庚五（以喻赞德）分六：一、以点金剂之喻说明由劣变胜；二、以如意宝之喻说明难得与珍贵；三、以妙树之喻说明果不穷尽而增上；四、以护送者之喻说明救脱罪业之果；五、以火之喻说明彻底摧毁罪业；六、经中所说其他功德之理。

辛一、以点金剂之喻说明由劣变胜：

犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，

无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。

印度有种点金剂，只需要少量，就能使巨大的铁块或其他金属全部变成黄金，如同平时的化学反应一样，只需一点药物就能使整个物质发生变化，或者在牛奶中放一滴酸奶，所有的牛奶都会变成酸奶。古代印度和初劫的时候都有这样的点金剂，但由于众生的福报越来越浅薄，现在不一定能见到这样的东西。这种点金剂可以将非常普通的金属变成无价之宝或昂贵的黄金，同样，相续中一旦生起了菩提心，我们这个依父母不净种子而产生的身体，马上就能转成无垢的清净佛身。

大家都知道，我们的身体是由三十六种不净物组成，无论是血肉、骨头、皮肤，还是鼻涕、眼泪，里里外外都是肮脏不堪的东西，不管是漂亮的人还是丑陋的人，身体的本质同样都是不净的（此问题在第八品中有广说）。但尽管如此，依靠菩提心的功德，就像以点金剂能使铁物变成黄金一样，我们这种不净的身体，也能变成非常清净的佛身。

以前没有生起菩提心的时候，我们的骨、肉没有任何价值，不管从暂时还是究竟的角度来讲，与牦牛或其它旁生的骨、肉没什么差别。然而，一旦相续中生起了菩提心，从那个时候开始，就像《金刚经》中讲的那样，这个身体就像佛塔一样成了众生的应供处，与堪为礼敬的佛身没有差别。为什么呢？因为如果真正生起了无伪的菩提心，则说明已经步入了小资粮道，按照无垢光尊者《大圆满心性休息》中的观点，从小资粮道开始，就算真正入了大乘道。正如昨天所讲，我们现在的智慧还不能超越声闻缘觉，但我们的种性从小资粮道开始已经胜过了小乘行人及一般的凡夫。如此一来，这个身体与具足相好的佛身没什么差别，或者说，我们的身体变成了非常珍贵、非常难得的一种身体。

因此，我们在座的人应该这样想：如果自己的相续中没有真正的利他心，表面上不管别人怎样赞叹，自己认为如何如何了不起，实际上这没什么了不起的。但如果真正生起了菩提心，不管外表上的行为怎样，即使穿得再破烂、长相再丑陋，也是人、非人、天人等所有众生供养、恭敬、承事的对境。

所以，从外表上，我们平时看不出谁是真正的大乘行人。所谓的大乘行人，心相续中必须要有利他的菩提心，如果没有菩提心，虽然穿着出家衣服，在外面给别人讲经说法、建造很多寺院或佛塔佛像，但也不一定是大乘行人。真正的大乘行人只有自己才明白，如果心中发过愿，发愿以后一直没有退，这就是大乘的修行人。这种人即使表面上是屠夫、妓女或乞丐，属于世间最低劣、最下贱的种姓，但实际上，有了菩提心的话，依靠他们的行业能够度化无边无量的众生。所以，世间中菩萨何处在，谁都不知道。就像《极乐愿文》中讲的那样：受到成千上万人崇拜敬仰的高僧大德，是不是菩萨呢？很难说。汉传佛教中非常有名的大和尚、藏传佛教中非常有名的大活佛，他们是不是菩萨呢？也不好说。如果他们相续中确确实实有无伪的菩提心，那肯定是我们的应供处，如果他们没有，外面的乞丐却有的话，我们应该向那个乞丐顶礼。当然，这种说法可能违背现在的某些观点，但不管怎样，事实就应该是这样。故而，无论是出家人还是在家人，我们都应该把所有的精力全力以赴地用来修持菩提心，这一点相当重要。

现在世间人也有一些利他的行为，人们经常觉得这种事迹震撼人心，通过各种途径予以赞颂。但我觉得，世间上的这种好人好事，并没有真正涉及到佛教所说的菩提心。为什么呢？因为菩提心的范围相当广，世间人的利他心范围比较狭窄，他们只能对一部分人，如亲朋好友、儿女父母等有慈爱之心，这种心就连老虎、豺狼等凶猛的猛兽也有，故不算是真正的菩提心。

美国曾有位著名的心理学教授做过一个试验，虽然此举与佛教无关，但我觉得这个试验也许对大家会有启发。这位教授有一次要下课的时候，对所有的学生说：“我今天准备做个游戏，哪位同学愿意来帮忙？”有一位女士上去了，教授要求她把最爱的二十个人的名字写在黑板上。那位女士就把家人亲戚的名字全部写上，数量不够，又把邻居、朋友等都写了下来。写完后，教授让她把不太喜欢的一个名字擦掉，她就把邻居的名字擦掉了，然后，教授要求她继续擦一个、再擦一个……一直擦到最后，只剩下了四个人――她的父母、丈夫和孩子。教授还要她再擦两个名字，这时候她有点舍不得，想来想去把父母的名字擦掉了。教授要她再擦掉一个，想了很久，她将孩子的名字擦掉了。这时教授就问她：“你为什么要这样？父母对你有养育之恩，孩子是你的亲生骨肉，为什么要擦掉他们？”这位女士答道：“父母会在我之前先死，孩子会在我死后单独留下，能陪我共度一生的只有我的丈夫，所以我对他的执著比较大。”教授说：“如果是这样的话，你执著的范围非常小，在这么小的范围内，你对丈夫如此执著，认为他是属于你的，他的所作所为就会被你控制，很有可能失去自由，就像被关在监狱里一样，这样，他反而有可能会提前离开你。”

虽然这是一种世间上的试验，但也能提醒某些所谓的大乘修行人。他们经常口口声声说“菩提心”，但菩提心的范围是什么？只是自己的亲朋好友。是亲朋好友就愿意帮助，其他的众生一概不管，这并不是真正的大乘行为。以前霍西的曲恰堪布在讲《现观庄严论》“道智”的时候，非常严厉地批评了洛若寺的金旺堪布（如今这两位堪布都已圆寂），说他有个亲戚被公安局抓走了，前两天金旺堪布去县上看他好几次，这样自私自利地去，说明还没有通达大乘菩提心，为什么只看自己的亲戚，而其他的人被抓他不去看？当然，金旺堪布的智慧在当时是非常不错的，曲恰堪布经常赞叹他学得特别好，但如果去县上看亲戚，这说明他菩提心学得还是不好。表面上看来，这位上师是在批评金旺堪布，但实际上，也是在告诫我们后学者。

有时候我们反观自己，不要说真正的大乘菩提心，就连世间的利他心都不如。前段时间，深圳有位叫丛飞的歌手，他将自己十多年来的积蓄全部捐给没读书机会的183个孤儿和残疾人，花了大概300多万，自己还欠债17万多。后来他得胃癌时不舍得看病，认为钱用在自己身体上不值得，世界上还有更多需要帮助的人。他死了以后，很多孤儿、老人都去送花圈，大家全部伤心地痛哭。从表面上看，这个事迹确实非常感人，这种利他的行为，可能许多大乘修行人都不一定做得到，但另一方面，菩提心的范围比这个更广大，我们在修持的时候，一定要观察自己利他的范围到底是什么，这一点相当重要。

《大圆满心性休息》中讲：修菩提心时，首先要从母亲开始，然后是自己关系最好的人，慢慢将这种范围逐渐扩大。为什么要这样呢？因为凡夫人执著的“我所”范围非常狭窄，在修菩提心的时候，必须先从小范围修起，才能逐渐将普天下的众生都视为父母，只有这样，菩提心的范围才能慢慢扩大，修起来就有希望了。

现在很多人，包括我们这里的法师和道友在内，从一些小事中，能看出他们的我执和我所执特别强。俗话说：“勇士没有到战场，无法知道他的胆量；智者没有做事情，不会了解他的心地。”同样，我们平时住在屋子里，谁也不知道谁的心胸比较宽广，但是一通过接触，在做事情的时候，马上就能一目了然。我经常对自己非常失望，性子特别急不说，有时候我执和我所执好像特别强，对众生的执著特别狭窄。因此我希望我们能共同发愿，将真正的菩提心融入自心，这并不是理论上的纸上谈兵，而是懂得菩提心的意义后，在实际行动中运用起来。一旦发起了真实的菩提心，我们不清净的身体就会变得跟佛身没有差别，所以，作为大乘佛法的修行者，我们应当坚定不移、认真稳妥、时时刻刻地修学菩提心。

回到论中，〖就像是依靠最上等的冶金原料（普通金属也能变成金子）一样，不清净的这个身体依靠得受菩提心可以转变成无价之宝的佛陀身，〗以前没有菩提心的时候，我只是个一般的凡夫人，现在有了菩提心，就算没有禅定、神通等其他功德也没有关系，只要有一颗菩提心，做什么事情都比较方便。〖因而，我们一定要坚持不懈、稳固受持具有这种能力的菩提心。〗

〖《华严经》中云：“以一两水银类之金能使千两铁变成金为喻，如是发心水银界善根以普皆回向遍知之智所摄持，即能灭尽一切业惑障之铁物，诸法亦成遍知之妙色，然而一切业惑之铁不能灭尽为一切智智而发菩提心之金。”〗“一两水银类之金”就是上文所说的点金剂。犹如点金剂般的菩提心，是以利益众生的遍知智慧所摄持的，依靠它，能灭尽一切业和烦恼的不清净铁物，反过来说，就像铁物不可能灭除点金剂一样，我们相续中的业和烦恼，如贪心、嗔心、嫉妒、傲慢等，根本不可能摧毁这种菩提心。

正如昨天所讲，即便是业力深重的凡夫人，也可以生起世俗菩提心。当然，这个人的心胸必须要宽广，不然的话，他对自己都没有信心，觉得帮不了任何人，每天都是心烦意乱的，这种人可能很难生起菩提心。生起了菩提心，真正发愿要度化众生，而且也没有“我再也不度化众生了”的想法，那你的相续中就有了菩提心。以前我也再三讲过，菩提心并不是要时时刻刻挂在心上、念在嘴里，走路也好，上厕所也好，“我要具足菩提心，我要具足菩提心”，不管什么时候去什么地方，都这样念着、想着，实际上并不需要这样，任何一个戒体，在没有遇到违品毁坏之前，一直都会在相续中存在。有些人认为自己发菩提心是六、七年前的事了，隔了这么长时间，菩提心在不在也不知道。由于没有学习过佛法，很多人对这些最基本的道理都不懂，相续中有各种各样的疑惑，如果大家能多学一点佛法，令自己的理解越来越深入，那我们相续中的疑惑无明，还有一些愚痴的行为就会逐渐灭尽的。

辛二、以如意宝之喻说明难得与珍贵：

颂词中虽没有“如意宝”这几个字，但以“极珍贵”来体现的，印度、藏地各大讲义中都说此颂是以如意宝为喻进行宣说的。

众生导师以慧观，彻见彼心极珍贵，

诸欲出离三界者，宜善坚持菩提心。

众生导师（以释迦牟尼佛为主的一切佛陀）以无碍的智慧进行观察，彻见菩提心就像如意宝一样珍贵，凡是想超出三界轮回的人，一定要想尽办法坚定行持菩提心。

所谓的导师，可以商主为喻进行宣说。在古印度，商主经常带领很多商人到海中取宝，具有慧眼的商主会通过智慧来鉴别真宝、假宝，以挑取真正的如意宝。得到了如意宝以后，它能遣除众生的疾病、灾难、困难、阻碍，赐予名声、财富、地位等一切世间的悉地（利益）。这种如意宝，唯有具智慧的商主才能得到。同样，三界导师佛陀经过漫长的发菩提心、积累资粮获得了彻见万法真相的智慧，依靠这种广大无比、不可思议的智慧进行观察，最终发现想要直接或间接消除众生的各种痛苦，必须依靠如意宝般的妙药，而这个妙药，就是佛陀于不同根基众生前宣说的八万四千法门为主的显密教法，在这所有的教法当中，犹如醍醐般的精华就是菩提心。这种菩提心与如意宝没有差别，如意宝能满足一切世间所需，而菩提心，则能使有缘众生究竟获得圆满的佛果。

因此，菩提心是非常珍贵的，我们来到人间能遇到如此殊胜的菩提心教言，确实是非常荣幸。噶当派的大德最重视的就是菩提心，在所有的上师中，他们对传菩提心的上师最尊重，甚至阿底峡尊者也是如此。因为菩提心非常珍贵，比如，有人送你世界上最贵重的东西，你肯定认为此人的恩德最大，同样的道理，在所有的佛法中，利他的菩提心最珍贵、最难得，任何能让你发起菩提心的人或法本都值得最尊重。

按照华智仁波切的传统，宁玛巴的寺院每年都要讲一遍《入菩萨行论》和《大幻化网》。华智仁波切在世时，很多寺院都遵照这个规定，现在虽然很多寺院没有这样的传统了，但在我们学院，每一年每个班没有不讲《入菩萨行论》的，这是学院的一种传统，也是一种要求。前段时间我讲过，在印藏浩如烟海的论典经典中，为什么唯对《入菩萨行论》如此重视，原因就包括以上讲的种种缘起和道理，所以希望大家对这个问题三思。当然，现在你们可能还不知道菩提心的珍贵，也不知道《入菩萨行论》的重要性，但修行到了一定的时候，比如说再过二十年，你们回顾自己的人生时，一定会发现当年学习《入菩萨行论》确实是自己世间生活及修行生涯中最有价值的一件事。

以上讲了众生导师释迦牟尼佛为主的佛陀，通过智慧观察，发现菩提心最为珍贵，凡想出离轮回的众生，都应该修持此心。关于轮回的痛苦，《法华经》中说：“三界无安，犹如火宅。”整个三界没有任何快乐，变苦、行苦、苦苦等每天都在折磨逼迫着我们，暂且不说佛教中形容的痛苦，世间上的战争、灾难、恐怖分子袭击、瘟疫、传染病等痛苦也非常难忍。对一个大乘修行人而言，如果愿意离开这个火坑般的轮回，最好的办法就是修持菩提心，否则，离开了菩提心而想以其他的方法解脱轮回，这是相当困难的。

极少数的在家人问：听《入菩萨行论》会不会发财？有人说“会发财”，有人说“不会发财”，但我想不能说“不会发财”，如果你好好学习《入菩萨行论》，好好地发菩提心，依靠三宝的加持力，想发财也会实现的，因为菩提心能赐予三士道的一切所需，所以依靠菩提心，能够发财，能够治病，不管是心里的病还是身体的病。当然，身体的病最好还是去医院看，至于心里的病，我觉得《入菩萨行论》是最好的良药，尤其是现在的在家人，经常承受着难以忍受的生活压力和痛苦，对这些人而言，听《入菩萨行论》应该会有很大的收获。听完了这部论，你们可能感觉不管是亲人怨敌，还是工作生活，实际上跟梦境没什么差别，大大减少了对世间的执著，自然增上了种种快乐，这对治疗心病有很大的帮助。现在中国的心理医生不是特别多，大家若能依靠《入菩萨行论》这一妙药，还是很有必要的。

〖能将一切众生带到解脱城享受功德宝珠的唯一商主就是无与伦比的佛陀，佛智周遍所知万法，除此之外其他众生无法衡量。〗佛陀圆满了一切功德，远离了一切过患，以大智慧彻见万法真相，如理如实、无碍通达一切，这是其他任何众生都无法相比的。世间上的人不管怎么出名、怎么了不起，是什么头衔的科学家，或是诺贝尔奖的获得者，但跟佛的智慧比起来，简直相差太远了。

〖佛陀以无量的智慧认真全面观察诸法时，彻底照见此菩提心最为难得，功德巨大，弥足珍贵。《华严经》中云：“诸宝之中如意宝堪为宝王，同理三世中遍知智慧照见法界对境，诸人天与诸声闻缘觉之有漏无漏善根皆不及发菩提心如意宝王之价。”〗在所有的珍宝中，如意宝是无上宝王，同样，在声闻、缘觉、人、天人等一切有漏、无漏的善根中，菩提心的功德是最大的。虽然表面上参禅、念佛、转经、顶礼等有各种功德，但实际上，这些功德根本无法与发起一瞬间的菩提心之功德相比。去年很多人说要去拉萨或绕神山，我当时告诉过你们：不管去多少次拉萨、转多少圈神山，都无法与一刹那修菩提心的功德相比。所以，菩提心是佛所宣说的功德相当大的一个修行方法，这一点，希望大家永远记住。〖因此，想要远离痛苦的所有众生，理当坚定不移善加受持菩提心。〗

辛三、以妙树之喻说明果不穷尽而增上：

其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁，

菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。

世间上的随福德分善根、小乘的随解脱分善根就像芭蕉树一样，生完一次果后就会枯干，没有再生果的机会，但大乘菩提心的善根就像天界或劫初时的如意树一样，果实会一直不断地产生，用之不尽，且越享用越增长。

现在很多人的修行就是为了获得人天福报，比如修四禅、四无色界，为健康而修药师佛，为往生极乐世界获得快乐而念阿弥陀佛，为了调节身心而坐禅等等。我去南方的时候，有一位居士语重心长地对我讲：“你要多修禅定啊，这对你的身体很好。禅定能调节四大，你在坐禅的时候什么都不要想，这样的话，身体的四大也在坐禅，如此一来，它们就不劳累了，你的病自然而然就会好了。”给我传授了很多殊胜的教言。这种为健康而修禅定，实际上属于随福德分善根，只能获得一点人天福报。就像每次佛教节日的时候，汉地大大小小寺院里有许多烧香拜佛的人，若有机会偷听他们的发愿，就会发现为来世、为度化众生而发愿的人很少，大多数都是为了“让我事业成功”、“找到一个好对象”……这些都是随福德分，用完以后就没有了。但不管怎么样，三宝的加持力是无欺的，只要因缘具足、自己心很诚的话，也会赐给你所求的。

还有一种善根，是声闻、缘觉欲求自己永脱轮回获得寂灭的善根，这叫做随解脱分善根。此善根同样也有穷尽，一旦获得了阿罗汉果，就再也没有了，若想趋入菩萨道获得佛果，必须又要重新积累资粮。

这两种善根此处用芭蕉树作比喻。关于芭蕉树，有不同的说法，有些注释说它生过一次果就枯干了。但据我观察，现在的芭蕉树并不是这样，它每年都可以生果，最后可能到一定年限才不能生果。尤其是广东、海南一带，有些芭蕉树的果可以吃，跟香蕉树没多大差别，只不过品种略有不同。以前上师如意宝去印度时，他老人家经常拿着香蕉说这是芭蕉树的果，也问过很多印度人“芭蕉树的果是不是生一次就没有了”，他们说“可能不是”。尽管这种树的特点跟很多讲义中说的不同，但我想它的意思可能是，该生的果生完以后就会穷尽，不会再产生了，比如说芭蕉树最多能活几百年，几百年之后就不会再生果了。也许是从这个角度来讲的。

但菩提心的善根并不是这样，它就像如意树一样取之不尽、用之不竭，在我们获得佛果之前，善根永远不会耗尽。《弥勒请问经》中云：“弥勒，譬如，流入大海之所有水经数劫亦不尽，弥勒，如是为发心所摄之善法直至成就无上正等菩提之间不会耗尽；弥勒，又譬如，肥沃土壤可令任何种子茁壮成长，如是以菩提心所摄之善根亦将不断增上。”

因此，有了菩提心的摄持，我们的善根应该多多益善，它不是用完后就灭尽了，不然的话，圆满资粮需要不断重新造善业，这会非常困难。无论积累任何善根，哪怕是念一句观音心咒，也都应以菩提心来摄持，若能如此，这个善根直至成佛之前都是不会耗尽的。所以，菩提心的功德不可思议，很多高僧大德特别重视它，原因也在这里。〖没有被菩提心摄持的其他所有善根如同芭蕉树一般生果以后自然穷尽，而菩提心的妙树恒常都会生长果实，非但不会穷尽，反而会蒸蒸日上。〗

〖《宝箧经》中云：“文殊，各种树以四大摄持而增长。文殊，如是善根若以菩提心摄持、回向佛果，则日益增长。〗不管什么样的树，依靠地、水、火、风四大的助缘才能不断增长，同样，不管什么样的善根，若能首先以菩提心摄持，中间无缘行持，最后作回向，善根永远也不会耗尽，这一点相当重要，所有高僧大德反复强调三殊胜的原因就在于此。我们讲经说法也好，做其他任何善事也好，首先应尽量改变自己的念头，要想“我这次做事情不是为了自己，而是为了众生”；在中间行持的时候，尽量以正知正念来摄持；最后将做这件事的功德全部回向众生，如果能这样，那我们的所作所为都可以变成菩提的因。

以前我也讲过，藏地有一位嘎秋喇嘛，他在五、六十年代时，遭受红卫兵的批斗。每次他上台挨批时，都发愿“我今天为了一切众生而修忍辱波罗蜜多”；中间时红卫兵打他、骂他，他就一直对他们发悲心；批斗结束后，他默默回向：以我今天所修忍辱的功德，愿凡与我结缘的所有众生获得圆满正等觉佛果。这样了不起的行为，的确令人非常随喜。我们很多人不要说别人打自己，就连平时行持善法时，也想不起要为众生发愿，到了中间的时候，心不能专注，最后也是迷迷糊糊地作回向。但真正的高僧大德，就算遇到了极恶劣的环境，也会如理如法地行持善法，将所作的善根全部回向给众生。

所以，不管是在家人工作，还是出家人修行，在遇到种种不悦意的对境时，一定要想：为了众生，我今天要……比如要跟某个脾气不好的道友说两句话，首先自己在家里发一个菩提心，然后在交谈的过程中，尽量把正知正念守护好，最后将今天的功德回向给一切众生。若能这样，那就是最好的了。

辛四、以护送者之喻说明罪业之果：

如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，

若有速令解脱者，畏罪之人何不依。

如同有人虽然犯了特别严重的罪，但依靠勇者的保护，可以遣除相续中的畏惧，同样，菩提心能令人在很快的时间中获得解脱，有罪业的人为什么不去依止呢？

有些讲义中说，此颂的侧重点是定罪能被压服，下一颂侧重于不定罪能从根本上遣除。

论中说：〖即便是造了危害三宝等不堪设想的弥天大罪，然而就像依靠一位护送者的勇士能够摆脱怨敌的严重威胁一样，对于顷刻间就能脱离重罪异熟果的菩提心，小心谨慎罪业的人们为什么不依靠呢？理应依靠。〗有些人可能造过特别可怕的弥天大罪，比如诽谤三宝、杀父母、杀阿罗汉，或是破别解脱戒、密乘戒等等，在这种情况下，如果修持菩提心的话，能够消除罪业，去除怖畏。就像犯了特别严重罪业的犯人，假如具有威望的勇士保护他，他就不会有任何恐惧。比如说我在色达有一个怨敌，我不敢去色达，但如果有个更厉害的人说：“没事，你跟我来，那个人我可以对付，你一点都不用害怕！”这时我就可以跟着他顺利去色达了。同样的道理，虽然我们以前造过无量的罪业，但如果修持菩提心，依靠菩提心的力量，临死时这些罪业都会逃避，不会对你的解脱有任何障碍。因此，在所有的忏悔法门中，菩提心是最好的方法。

以前上师如意宝讲《入菩萨行论》时说过：“如果我们以前犯过戒、造过五无间罪、诽谤过三宝，依靠菩提心的力量，必定不会堕入恶趣，即便是暂时堕入了，也会如篮球拍地般非常短暂，到了地狱马上就能获得解脱。”对此，他老人家还讲了一些自己的光明梦境，其内容在《入菩萨行广释》中有，希望你们仔细翻阅。以前高僧大德学习任何一部论典，如果条件允许的话，他会参考好几本书，比如说学习《入菩萨行论》，就会参阅甲曹杰和其他论师的各种讲义，如果只是蜻蜓点水般地听一下，恐怕无法深入其中内涵，所以大家有必要多看看书，参考其他的讲义。

有了菩提心不一定会堕入恶趣，即使堕入也不用怕，很快的时间就会得到解脱。以前未生怨王造过三个五无间罪，后来依靠菩提心的力量，他堕地狱的时间相当短暂。还有《格言宝藏论释》中的大天比丘，也曾造过三个五无间罪，他在生前给人讲经说法，令很多弟子证悟了阿罗汉果。他圆寂后，有一次他的一个阿罗汉弟子到施主家应供，在洗手的时候，这个弟子想：不知道上师转生到什么刹土去了？于是以阿罗汉的无漏神通来观察，结果发现大天比丘堕入了寒地狱，但他自己根本不知道，只是在不停地说：“我的房子怎么这么冷啊……”看到这些，这位弟子觉得特别遗憾。等他洗完手后，又想：不知现在上师在哪儿了？一观察，发现大天比丘已转生于三十三天。可见，有了菩提心的摄持，就算是业力深重，难免堕入地狱，时间也是相当短暂，在很快的时间内就能获得解脱。

所以，大家若想迅速解脱，就一定要修学菩提心。我们绝大多数人，一辈子中行持善法非常少，阿赖耶识上的白法只有一点点，黑业的空间却相当大，尤其是一些在家人，不管平时吃饭还是做事，造过无数杀生的恶业，如果这辈子没有依靠菩提心来忏悔的话，恐怕其他的方式根本不能忏悔清净，这一点值得我们每个人好好观察。

〖《无尽慧经》中云：“善男子，譬如依勇士可不惧诸怨敌，同理，依真实菩提心勇士之菩萨不畏一切罪行怨敌。”〗《华严经》中也有类似的教证，意思是说，依靠勇士的保护，根本不用担心任何怨敌，同样，相续中如果真的生起了菩提心，不管造过什么样的罪业都不用害怕。

我们每个人，谁也不敢说自己从小到大没有造过任何罪业，这些恶业，一定要依靠菩提心来遣除。希望大家励力认真地修学菩提心！

## 第十节课

现在正在讲第一品中“菩提心的功德”，昨天通过点金剂、如意宝、如意树、护送者四个比喻宣说了菩提心的无上功德，今天继续宣讲这部分内容。

在介绍这个问题时，昨天提到了芭蕉树，有关此树，我向一些南方人打听过，也有人说它只生一次果后就灭尽了，所以在这个问题上，你们自己可进行观察。

要知道，讲经说法与造论有很大的差别。造论时，文字上不能有任何差错，否则，形成文字后很难改动，但历代大德对讲经说法和辩论的要求并没有那么严格，印度的论师旃扎古昧认为：在讲经和辩论时，词句、比喻上稍有矛盾也是可以的。所以，平时不管哪一位法师、辅导员讲法，在逻辑、比喻、用词上可能会有不太恰当的情况，但上师如意宝说过，我们在讲经或辩论时，是通过各种途径让大家明白其中道理，在这个过程中，不一定要特别重视语法和比喻，可以对某些特殊的情况，用不同的方式专门宣讲一些道理。所以，讲经与造论有很大的差别，我平时在讲经的时候，也不太注意自己的表达，当然，一些教证理证没有可靠的依据，我也不可能在课堂上讲，但在讲解的时候，说话不像写文章那样，应该让大家有种放松感，这样比较好一点。总之，不管是印度还是藏地，高僧大德在讲经说法和造论方面，都有这样的差别。

关于芭蕉树生果的问题，我觉得两种说法都可以理解。其实，有关“芭蕉树是否有芯”，每个人也说法不一，即使生于热带，住在芭蕉树旁边的人也不太了解这些，虽然他们有时候觉得自己特别懂，但实际上并不是这样。所以，别人的话也不一定可靠，自己亲眼所见可能才算有点依据，否则，也会有各种差错的。

下面讲一下早上观修的问题。现在每天都有半个小时的实修，在观想的时候，个别道友可能观不起来，昨前天一位佛友给我打电话，她说心里特别乱，每次观想的时候，分别念特别多，杂念纷飞，心一直没办法安住下来。她哭着说：“看来我修行没有希望了，每天这么多的分别妄念，怎么办呢？”我叫她不要这么想，告诉她这是初学者的正常现象。麦彭仁波切的《大幻化网光明藏论》、《释迦牟尼佛广传》的后面都说过：在观修的时候，我们会经历五个阶段的不同境界。作为修行人，必须要领会这些道理，否则，在修行的过程中就会认为自己好像没有进步而特别失望，导致最后不愿意修行。

修行时，会有什么样的状况呢？不管是修菩提心还是坐禅、念佛，我们刚开始的时候，由于从来没有修过禅定，妄念肯定非常多，各种各样的思绪纷纷出现，这是正常现象，不要在意。因为心就像一匹野马，刚刚逮住它的时候，反抗肯定特别厉害，不会轻易就被驯服。所以，第一阶段就是如峭壁落水之动摇觉受，心犹如从峭壁飞泻而下的瀑布，由于从来没有调伏过，一旦让它安住下来，就想这个、想那个，甚至根本不愿意想的事，也会在这个时候想起来。佛陀在《妙臂请问经》中将此时的心喻为闪电、风、云、大海的波涛，一刹那都不会停息，始终在外面散乱。可见，刚开始时心特别乱、杂念特别多，这是正常现象。

第二阶段是如山谷流水之获得觉受。山谷里的水声势浩大、湍急奔腾，但跟峭壁落水相比，流速有明显的缓慢。到了这个阶段，心已能基本上安住下来，但时间不会很长。

第三阶段是如平原江河之修行觉受。江河缓慢流动，从远处看好像没有动摇，只有到了岸边，才会发现它仍不舍奔流。同样，此时的心已经比较稳固，但若详细观察，还是有一定的分别念。

第四阶段是如大海离波之稳固觉受。从远处看大海，似乎风平浪静，没有什么波涛，与平原江河比起来更为平静，但走近时才会发现还有细微的动摇。

第五阶段是如山王般稳固之究竟觉受。须弥山王始终不为狂风所动，同样，此时的心不管专注在哪个地方，都能随心所欲，不为任何分别念所动摇。

对凡夫人来讲，每个阶段都需要花很长的时间去训练，有些人几个月后，心才能稍微安住下来；有些人好几年以后，才能达到第二步境界。所以，如果没有观过自己的心，从来没有坐过禅，我们在刚开始的时候，会发现妄念原来不太多，现在一观反而越来越多了，甚至在半个小时当中，该观的什么都没观，不该观的什么都观完了。这就是我们平时没有观过心的缘故，根本不知道它一直都在妄念纷飞。心就如同一个顽童，在没有关心他的时候，不管他怎样调皮，对自己也无所谓，可一旦有人把他交给你，叫你好好看管，你的注意力就开始放在他身上，这时，才发现这个小孩竟然如此调皮，特别的坏！

所以，开始的时候，好多人恐怕不知道怎么下手修菩提心，故这次我并没有特意规定观想的内容，而是要求你们根据各自的情况来决定。在这个过程中，不管你们观什么，在最初和中间一定要想：我是为了令自相续中生起菩提心。如果心特别乱，根本想不起要观菩提心，你可以在面前放一张佛菩萨的照片，先看着他，当其相貌基本上能显在心中时，就闭着眼睛开始观想，直至眼前的相貌逐渐消失，只有一种模模糊糊的感觉时，再睁开眼睛看一会儿，然后又观……如此反反复复，经过好几个月的练习，久而久之，你的心才能够稍稍专注下来。如果实在观想不了，也可以在半个小时内，念释迦牟尼佛心咒：“达雅他，嗡牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈……”，一边观想，一边这样念诵，逐渐你的心才会堪能。记住，心里一定要想：我祈祷释迦牟尼佛，就是为了自相续中能够生起菩提心。这个目的务必要明确！

到今天为止，我们共修的时间不到一个月，有些人可能现在就退失信心了，如果这么短的时间就退心了，那未来的学习还很漫长，你们将怎样度过？修行需要很长的时间，一两天观不起来就放下，这是愚者的做法，绝不是智者的行为。历代的高僧大德为了求法而苦行，在这个过程中，不知花了多少年、闭关了多少年，唯有这样，才能在相续中真正生起觉受。假如这种境界轻而易举就能获得，修一两天就可以成就，那很多人都是求之不得的，但实际上，修行并不是这样。大家在修行的过程中，一定要掌握它的规律，刚开始时，分别念肯定比较多，这不是什么坏事，是正常现象，你们必须要知道这一点。

我今天给大家提醒一下，希望你们不要失去信心，否则，就没有前进的动力了。这么多道友都在不断地向前进步，每个人都会获得一些境界和成果，但如果你半途而废，即生中这么难得的法都错失了，这是非常令人痛心的。所以大家发了愿以后，修行最好不要退，明年或半年以后，我们要总结一下，看看各自的成果如何。当然，如果你这几天特别忙或者生病了，可以利用后面的时间慢慢补上，假如有人完全不修了，我也不会强迫你，毕竟修行是自由的，但我心里还是会比较失望，因为我们都在诸佛菩萨面前一起发过愿了。

在这次共修的过程中，有些人的效果可能比较好，有些人不太好，有些人一点也不好，但不管怎么样，如果能够坚持，这种情况会慢慢改善的。麦彭仁波切曾经说过，我们的心是有为法，首先它很坏，但通过修行，可以逐渐改变，首先它一点都不能安住，但慢慢肯定是能安住的。所以，这方面大家应该认认真真地去对待。

辛五、以火之喻说明彻底摧毁罪业：

菩提心如末劫火，刹那能毁诸重罪。

末劫时有一种特别炽热的火，能在刹那间摧毁整个器世界，同样，菩提心犹如末劫火一样，能在生起的一刹那，摧毁无始以来所造的一切罪业。所以，菩提心的功德的确相当大。

前颂中讲了定业可依靠菩提心来压伏，此处讲的是不定业能依菩提心而彻底摧毁。

〖末劫火能将一禅天以下的器世界焚毁无余。〗按照《俱舍论》中的观点，这个器世界有成住坏空四个阶段，在最后毁灭的时候，会出现一种末劫火，热度相当于七个太阳加在一起，刹那间能将一禅天以下全部摧毁无余。〖同样，依靠菩提心，一刹那间必定能从根本上焚毁五无间罪等一切深重罪业。〗哪怕是一刹那生起菩提心，当下也能摧毁我们相续中的罪业。什么样的罪业呢？直接转生于恶趣的罪业，比如杀父、杀母、杀阿罗汉等五无间罪。按照显宗的观点，无间罪属于定业，造了这种罪就必须要感受果报，否则是不合理的，汉传佛教有些经论中也说，不能改变的有三种，其中一种就是“定业不能改”。但实际上，所谓的“定业不能改”，是指如果没有好好地忏悔，在没有对治的情况下，定业确实不能改，一旦遇到了对治，定业也是可以改变的。

定业和不定业之间的差别是什么呢？有些论典中说，所谓的定业是指自己故意去造的业，而无意中所造的称为不定业。也就是说，不管是善业恶业，如果自己故意去造，来世一定会成熟果报。比如故意去杀生、犯戒、造五无间罪、毁坏三宝，这些绝对都是定业，如果没有对治，来世必定会感受果报，但若遇到了菩提心，就不会堕入恶趣。当然，这里的断除罪业，并不是像《中观庄严论》中所讲的那样，当佛智产生的时候，所有的烦恼障和所知障全部断除，此处只是说，依靠菩提心的力量，能将趋入恶趣的业全部断尽，相续中有了菩提心的人是根本不会堕入恶趣的。

这一点，上师如意宝在世时也经常强调。有一次学院举行大辩论，上师如意宝讲了一些要点，其中一点就是：相续中如果具有菩提心，就根本不会堕入恶趣。当时所有的喇嘛以各种锐利的理证对此驳斥，后来法王依靠显宗、密宗的很多教证理证力折群雄。

所以，我们在临死的时候，如果相续中的菩提心没有毁坏，绝对不会堕入恶趣。《华严经》中也有明显的比喻：有了明灯，千年的黑暗会在一刹那间被全部驱除；有了龙王顶上的如意宝，所有的违缘、障碍、危害能被遣荡无余。同样，一个人相续中如果有了菩提心，就像明灯和如意宝一样，能将堕入恶趣的一切罪障彻底断除。

可见，菩提心的功德非常大，它的力量也相当强，印度的《入菩萨行论大疏》中说：一刹那间生起菩提心的功德无量无边，所以即使你的罪业再大，一旦有了菩提心，就像一点盐融入大海一样，盐味马上就会被大海隐没，同样，自己以前所造的杀生偷盗等罪业，依靠菩提心不可思议的力量，全部能被摧毁无余。《涅槃经》中也说：“何人一刹那，观修菩提心，彼之诸福德，佛陀不能量。”所以大家不要认为“早上修半个小时可能没什么”，要知道，菩提心的功德是佛陀告诉我们的，《涅槃经》里讲得非常清楚，《大圆满心性休息大车疏》在讲“愿菩提心的功德”时，也可以找到这个内容。

不管是出家人还是在家人，我们在有生之年，或无始以来到现在，肯定造过很多很多的恶业，有想得起的也有想不起的，有些人杀生、有些人发脾气造口业、有些人生嗔恨心、贪心……这么多的罪业，若想通过其他方法完全根除，恐怕是相当困难的，所以通过这次学修，如果能真正生起菩提心，那么相续中的罪业该压制的已经压制了，该摧毁的已经摧毁了。

暂且不说其他罪业，光是在吃饭的问题上，有些人就吃了很多众生的肉，甚至还专门点活的来吃。这样的话，你在人间如果活了二十岁，这二十年中要吃了多少生命？假如现在没有以菩提心来好好忏悔，你的来世将以什么样的方式一个一个赔偿？要知道，生命的赔偿并不是一般的赔偿，如果能用财产代替的话，我们可以把所有的家产赔给它们，但因果是不会错乱的，生命必须要用生命才能偿还，这一点确实非常可怕。按理来讲，世界上的每个众生都有生存权，但我们人类非常可怕、非常残忍野蛮，为了自己瞬间的口腹之欲，杀害了多少生命？如果没有好好地修持菩提心，没有好好地忏悔回向，以后有没有解脱的机会？你们每个人回顾一生，都应该会知道的。

下面看讲义：〖《华严经》中云：“能焚诸恶行如末劫火。”〗佛经中讲得非常清楚，菩提心就像末劫火一样，能焚烧一切罪业。这些都是佛经的金刚语，我们必须要重视。

无著菩萨在每个颂词中基本都引用了佛经的教证，而不是藏传佛教大德的话，我觉得这一点非常好。因为这次听受《入菩萨行论》的道友，很多人都不一定是学藏传佛教的，如果引用的教证大多来自藏传佛教，可能很多人会起分别念“这是藏传佛教的，我不学；如果是印度佛教的，我就学，因为释迦牟尼佛的家乡是印度，我对印度的佛教才有信心”。本来人的性格就千差万别，有各种各样的想法是正常的，但不管怎样，我觉得来自藏传佛教也好，印度佛教也好，汉传佛教也好，这些都不重要，最重要的是什么？就是真正认识菩提心。以前很多人根本不懂什么是菩提心，或认为参禅就是菩提心，或认为念佛就是菩提心，或认为做一些好事就是菩提心，实际上这些都不是菩提心。什么叫做菩提心呢？恐怕很多人还是不太明白，那么通过这次学习，我们要真正明白菩提心是什么，与菩提心相似的善妙功德是什么样的，这一点必须要搞懂。

现在大城市里的人想学佛的心非常迫切，我每到一些城市，就知道肯定有许多年轻人、知识分子想了解佛法的真谛，但可惜的是，在一些佛学道理上，他们就连最简单的问题也答不上来。这也是情有可原的，毕竟他们没有受过系统的佛法教育，不可能了解其中的意义，就像若没有受过系统的世间教育，想通达世间学问也有一定的困难。所以我想，这次学习《入菩萨行论》，除了学院的道友以外，外面的人应该非常高兴才对，为什么呢？因为求法并不是很容易的事情，现在我们依靠科学技术的方便，能让很多人不需要到藏地苦行，感受高山反应、寻找住处吃穿的痛苦，舒舒服服坐在家里，就能轻而易举听闻如此殊胜的佛法，还能同时获得传承，这种机会，对于真正想学习佛法的人来讲，是最难得、最好不过的一件事了。

有时我到外面的城市里，看到有些出家人、居士对学佛很有信心，但仅凭我们的一面之缘，今天在某个城市见见面，随随便便谈两句，不可能让他们马上就明白佛法的道理。所以，这次有这种学习机会，大家应该有一分难得之心，若能这样的话，你的学习才会成功，否则，觉得有没有都无所谓，《入菩萨行论》就像世间上的流行歌曲一样哪里都听得到，若是这样的心态，我觉得对这种人而言，佛法可能就没什么价值了。

这次的公开传法，我也是反反复复考虑过，此举对大家究竟有利还是无利？但后来想不管怎样，相当一部分佛友若到藏地或佛学院读书，这样的机会恐怕在他们即生中不一定能实现，所以想通过这种方式，依靠诸佛菩萨的加持，能让大家明白佛教的教义。如果你们真正有收获，这就是我讲经说法的目的，从此以后，你们也不再是形象上的佛教徒了。所以，希望大家能真正明白菩提心的每一个道理，尤其是通达《入菩萨行论》的所有颂词和讲义，认认真真地去学习。

〖善天尊者说：“一刹那之大安忍不缘所取，所以必定能焚烧(罪业)。”〗“一刹那的安忍不缘所取”，可以解释为胜义菩提心，也可以解释为世俗菩提心，因为在相续中若生起了一刹那的菩提心，就没有自私自利的心了，这是一种大安忍，是不缘自私自利这种所取的大安忍，这样的菩提心能焚毁所有的罪业。

〖其实，这种讲法与前面所说的道理并不重复，前面是指压制罪业，这里是说从根本上摧毁。〗昨天用护送者的比喻，今天用末劫火的比喻，这两个比喻是不相违的，前者是从压制罪业的角度而言，说明菩提心能压制罪业，包括五无间罪，但并不能根除；而这里是指菩提心能完全根除、摧毁罪业，有定业和不定业方面的差别，华智仁波切也是这样认为的。一般来讲，具有菩提心的人是不会堕落的，即使堕落，也会像篮球弹地般很快获得解脱，往生到清净刹土，但有些论师认为：如果生起菩提心后又失毁了，相续中的罪业也会成熟，有可能堕落，但堕落后很快就会解脱。因此，从菩提心失毁的角度，以护送者的比喻来说明菩提心的功德；从菩提心没有失毁的角度，以末劫火的比喻说明菩提心能断除一切罪业，即便是转生恶趣的罪业也能从根本上断除。

无著菩萨的解释方法与其他论师的解释有所不同。无著菩萨认为，前面和这里都提到了五无间罪，但前面是说菩提心能压制五无间罪，这里是说菩提心能根除五无间罪。为什么有这种差别呢？因为后面的对治力量很强。按照无著菩萨的观点，如果对治力特别强的话，五无间罪也可以被根除；如果菩提心的对治力不强，也就是利他的心不强烈，那么菩提心只能压制罪业。

〖如果有人问：那么，一颗菩提心具备这二种功德难道不矛盾吗？〗一是压制罪业的功德，一是根除罪业的功德，如果一颗菩提心具备这两种功德，难道不相违吗？

〖并不矛盾。如果获得了越来越殊胜的菩提心，那么功德也会越来越超胜，是从循序渐进而获得来讲的。〗根本不相违。因为在菩提心力量不强的时候，对五无间罪等罪业只能起压制的作用，暂时让它不成熟，一旦堕入恶趣，也能在很快的时间中获得解脱。但如果菩提心的力量相当强，即使造了五无间罪，也能从根本上断除。所以，一颗菩提心有两种作用并不矛盾，就像火一样，既能够压制水，也能让水完全干涸。

辛六、经中所说其他功德之理：

智者弥勒谕善财，彼心利益无限量。

菩提心的功德无量无边，难以一一道尽，为了补充说明，论中又引用了《华严经》的教证：智者弥勒菩萨对善财童子说：菩提心的利益无法限量！

弥勒菩萨对一切万法的本体完全证悟了空性，成为释迦牟尼佛的补处，在因地时名字就叫弥勒（意为慈氏），获得佛果时也叫做弥勒，即我们所谓的“弥勒佛”。

〖此外，拥有高超智慧的弥勒怙主对善财童子说：此菩提心的功德无法估量。〗《华严经》中详细记载了菩提心的功德。在汉传佛教中，《华严经》可分为四十华严、六十华严、八十华严等不同的版本。这里是按照藏传佛教的《华严经》，经中讲了一百三十种菩提心的功德。

〖《华严经》中记载：“乐源城中商主坚财之子善财童子于文殊前发心后，为了寻觅菩萨学处而逐渐前行。〗文殊菩萨在乐源城时，商主坚财及其儿子善财童子，以及五百童子一起到文殊菩萨面前发了菩提心。发心之后，按照文殊菩萨的授记，善财童子去往南方寻觅善知识，以获得菩萨的所有学处。在寻访的过程中，按照汉传佛教《华严经》的观点，是五十三参；按藏传佛教《华严经》中所讲，是依止了一百一十位善知识；按照印度布布达论师的教言，是依止了一千一百位善知识。

〖尔时，至尊弥勒正在南方海滨由毗卢遮那佛严饰具藏楼阁之一方为如海菩萨眷属讲经说法。〗在南方海滨城市由毗卢遮那佛所严饰的宫殿外面，至尊弥勒菩萨正为梵天帝释为主的无数眷属宣讲佛法，看到远方的善财童子来了，弥勒菩萨就进入宫殿为大家讲法。汉传佛教《华严经》的六十三卷至八十卷，也讲述了善财童子依止善知识的公案，你们可以自己翻阅。〖善财童子见此情景急忙顶礼。〗有些经典中说，善财童子在五百由旬之外的地方看见了弥勒菩萨，急忙从远方向菩萨顶礼。弥勒菩萨在宫殿中右手指着善财童子，在众多眷属前先赞叹了他依止善知识及求法的精神，然后宣说了这个偈颂。〖弥勒菩萨向诸眷属赞颂善财童子言：‘且看意乐清净者，坚财之子名善财，寻求殊胜菩提行，来至智者我面前。’〗弥勒菩萨说：“这是坚财的儿子，名为善财童子，他意乐清净，为了希求菩提而来到我面前。”〖随之对善财言：‘善来善来慈悲汝，善来弥勒坛城中，善来寂静调柔尊，苦行之时疲倦否？’〗随后，弥勒菩萨对善财童子说：“你依止了这么多善知识，今日来到我的面前，实际上就是要见我的坛城。”依靠弥勒菩萨的加持，在善财童子面前，如魔术般显现了弥勒菩萨从因地到十地之间所有的发心状况，依此坛城，善财童子真正发起了菩提心。

在此之前，善财童子依止了很多善知识，在依止的过程中，有些善知识传授了胜义菩提心的一些学处，有些传授了世俗菩提心的一些学处，完整的学处并没有宣说，每位善知识只给了他一部分教言。当然，汉传佛教《华严经》中也记载，有些善知识的形象显现上不是很如法，这一点凡是读过的人应该都清楚。

〖善财童子恭敬请问：‘圣者，我真实趋入无上菩提正道时，不知该如何励力学修菩萨学处，请您明示。’〗善财童子在弥勒菩萨面前说：“我现在真实发了菩提心，趋入了菩萨行。以前文殊菩萨让我四处寻访善知识，我已经依止了五十多位，但现在还不知道到底该怎么修，请菩萨您明示。”〖弥勒菩萨答言：‘善男子，你已为善知识所摄受。何以故？’〗弥勒菩萨回答说：“善男子，你已被这么多的善知识所摄受，堪为法器，故我可以为你宣讲菩提心的功德。”下面，弥勒菩萨以比喻的方式宣讲了菩提心的功德。〖善男子，菩提心乃诸佛法之根本，犹如种子，〗没有种子，就不可能有开花结果，菩提心犹如种子，是所有佛法的根本。〖可令一切众生善法增上，犹如良田，〗菩提心犹如良田，能令所有众生的善法增上。〖一切有情赖以生存，故如大地，〗菩提心犹如大地，依靠它万物才能得以生存，如果没有利他的心，所有功德连生存的机会都没有。〖能真正杜绝一切贫困，故如多闻天子；能圆满护持一切菩萨，故如父亲；能真实成办诸事，故如摩尼宝王；能满足一切心愿，故如妙瓶……菩提心具有此等及其余千百万无量无边利益……’”其中有详细叙述。〗

藏传佛教中，学习研究《华严经》的高僧大德比较多，而在汉传佛教，自古以来也有很多华严宗的大德对《华严经》情有独钟。比如唐朝的清凉国师，从传记中可以看出，他一辈子都在钻研《华严经》，一生中给人传讲了五十多遍，每年基本上都讲一遍，对我们而言，可能念一遍都比较困难。但他老人家非常精进，每天讲经八个小时，我们有些道友听一个小时就要看表，看看时间是不是已经过了，外面有些居士看VCD或者听MP3，如果过了半个小时，就觉得听法的时间太长了，实际上这个不长，如果你是清凉国师的弟子，就得八个小时坐在那里听《华严经》！清凉国师是七个皇帝的国师，后来活到101岁，从他的一些事迹中可以看出，当时的皇帝们非常信仰佛教。

大家在求学的过程中，不要稍微累一点、听经时间长一点就叫苦连天，我们与以前的高僧大德相比，现在的这种学佛态度非常可悲。律宗始祖道宣律师以前在终南山修学的时候，仅仅是《四分律》，就听了二十遍；不丹国师顶果钦哲仁波切，一生中听了七百多函经论的传承。与这些大德相比，我们听了多少法？自认为已经皈依了、学佛了，但你学的佛法有没有二十本？如果连二十本都没有，那可以说是孤陋寡闻。也许你不高兴，但不高兴也没办法，事实就是这样的。

以前的高僧大德都把修法放在首位，他们认为世间法不是人生的主要目标，最主要的就是获得菩提心，就是要学习佛法。但现在很多世间人一说到学佛，就把它放在次要的位置上，其他乱七八糟的事情整天都是没完没了，脑袋里全是满满的世间法，真正留给佛法的空间相当少。这样一来，我们这个难得的人身，就被这些没用的世间琐事给占完了，非常可惜！

不管是研究《华严经》还是其他论典，我觉得都是非常有必要的。憨山大师说过：不读《华严经》不是佛教徒。不仅如此，《华严经》对宇宙人生的真理也分析得特别细致，以前黄念祖老居士经常宣讲《华严经》中的十种神玄，原因也在于此。所以，若想将世间法与佛法结合起来，必须要懂得华严世界一些不可思议的奥义，如果能真正通达，我们对现在所谓的奥秘也会有所认识的。爱因斯坦曾说：“人们现在所承认的空间、时间以及物质等，全部是一种错觉。”世界上旧有的科学体系，在被新的理论推翻时，这种新理论的观点往往与佛教的精神不谋而合，没有任何相违之处。物理学家杨振宁教授在美国玉佛寺的一个典礼上说：“我是一位信仰佛教的科学家，我认为，佛教有很多不可思议的奥义，它对我们的生活起着非常大的作用，两千多年来，随着佛教的传入，它还对整个中国文化产生了深远的影响。”后来他还提到了苏东坡的学佛经历，并分析了现代科学跟佛教的真理有哪些地方能够吻合，哪些地方根本比不上等等。

有些人学过一点世间理论，读过博士、硕士等，相续中就生起傲慢心，根本将佛法不放在眼里。其实，此举只能说明你对世间学问也是一知半解而已，真正的科学家从来都不把佛教视作迷信，不认为学佛是消极的，而那些对佛教并不了解的人，仅凭自己对佛教表面接触，就妄下断言“佛教是一种教条主义”、“佛教对生活没什么帮助”、“学佛的人是在世间中走投无路，实在没办法了，才把佛教当作一种精神安慰”……若持有这些看法，则说明此人对佛教并不了解。如果他真正深入佛教，一一观察佛教中的慈悲观、缘起观、轮回观，不要说推翻佛教的所有理论，就连“前后世存在”这一观点，恐怕绞尽脑汁研究一百年，也不可能找出来一点漏洞。在这些问题上，我们佛教徒不应该只是口头上说得来，最好在心里有个坚定的正见，这非常有必要。尤其是《华严经》，方便的时候应该好好学习，这对我们会有很大的帮助和利益。

己二（特殊功德）分三：一、分类；二、本体之差别；三、功德之差别。

庚一、分类：

菩提心的分类是相当多的，按照《涅槃经》的说法，菩提心有胜义菩提心和世俗菩提心；《华严经》中讲，菩提心分为愿菩提心和行菩提心；《现观庄严论》通过地、火、月、水等二十二种比喻，宣讲了菩提心的二十二种分类；《经庄严论》也讲了四种分类――信解行发心、清净意乐发心、异熟发心和断障发心。

世俗菩提心和胜义菩提心，是从相续产生的角度来讲的，也就是说，我们的相续中先要生起世俗菩提心，然后才能生起胜义菩提心。什么叫做胜义菩提心呢？一地菩萨以上的这种境界，称之为胜义菩提心。什么叫做世俗菩提心呢？愿菩提心和行菩提心就是世俗菩提心，它可以在我们世俗人的心里产生。

今天所讲的菩提心之分类，就是胜义菩提心和世俗菩提心，这种分类是从本体方面来分的。怎样分的呢？

略摄菩提心，当知有二种，

愿求菩提心，趣行菩提心。

归纳而言，菩提心可分为两种，一是愿求菩提心，一是趣行菩提心。

〖我们一定要明确，归纳起来，菩提心有两种，也就是愿菩提心与行菩提心。如《华严经》中说：“任何众生为无上菩提而发愿亦稀罕，与之相比，为无上菩提而行持更为稀罕。”〗无著菩萨此处所引用的教证几乎全是《华严经》，不然的话，有些执宗派偏见的人可能不会承认，正因为引用的是《华严经》，不管你是什么宗派，都没有理由不承认的。

《华严经》中说：无论是什么众生，如果发起了“为度化一切众生，我要获得无上圆满正觉果位”的愿菩提心，这样的人在整个世界中非常罕见、寥若晨星，但与之相比，不仅发起了这种愿，还在实际行动中精进行持，具有这种行菩提心的人更是少之又少了。

据资料统计显示，现在的中国，学佛的人大概有一亿多，在这么多的人当中，真正发了愿菩提心的有多少呢？平时每逢观音圣诞或佛陀转F轮日，在一些大的寺院里面，经常是人山人海、非常拥挤，人们来此烧香拜佛，大多是为了家庭幸福、身体健康，为了利益众生而发菩提心的又有多少？可见，《华严经》说得一点也不错：在所有的修行人中，发菩提心的非常少。因此，大家这次学习《入菩萨行论》，一定要发起菩提心。所谓“菩提心”，《现观庄严论》中说：“发心为利他，求正等菩提。”也就是为利益他众而希求圆满正等觉佛果，这即是菩提心的定义。

这种发心，我们每个修行人都不能舍弃。虽然现在有些人也在讲菩提心的利益，但真正触及其内涵的，很多人都没有讲到。我听过很多法师的光盘，看过很多法师写的书，也听过很多居士说的话，有些人口头上说“发菩提心，发菩提心”，但什么叫做菩提心、菩提心的概念是什么，这一点到底懂了没有？大家应该详详细细观察一下。所谓的菩提心，不是我今天捐了多少钱，我在哪里办了一个希望学校、搞了一些扶贫项目，这些确实是一种利他的行为，但不是真正的菩提心。菩提心是什么？就是以佛法来饶益众生，令他们最终获得佛果，心里面这样发愿，行动上也这样去做，这才叫真正大乘菩提心的行为。因此，对于慈悲心和菩提心，我们千万不能混淆！

## 第十一节课

现在正学习的是第一品中菩提心的特殊功德，此中分为发心的分类、本体之差别、功德之差别三个方面。今天开始讲本体之差别。

昨天学习了什么叫愿菩提心，什么叫行菩提心，这个问题非常关键，大家必须要搞清楚。什么叫愿菩提心呢？第一个条件就是要以大悲心来缘众生，第二个条件是以智慧来缘众生获得佛果。在具足这两种条件的前提下，我们发愿：“从现在开始，我要度化无量无边的众生”，这就是所谓的愿菩提心；什么叫行菩提心呢？就是在发愿的基础上去做这件事，在实际行动中不离六度万行，这叫做行菩提心。这二者之间的具体差别，正如颂中所讲：

庚二、本体之差别：

如人尽了知，欲行正行别，

如是智者知：二心次第别。

二者的差别就像欲行与正行。比如我要从这里到印度金刚座，在没有去之前，心里有一种“我想要去”的发愿，这种欲心相当于愿菩提心，因为愿菩提心就是在心里发下“我要度化众生”的坚定誓言，但实际行动中还没有具体去行持。然后，我准备好路费、衣服等行李，真正起程前往印度，这种正行相当于行菩提心，也就是说，我不但发愿度化无量无边的众生，而且在实际行动中去行持，此时的心态就叫做行菩提心。对此，有些论师还认为，正在度化众生的行为叫行菩提心，比如我要作法布施，首先在心里面发愿，然后正在布施的行为，叫行菩提心。

其实，菩提心必须是在心上安立的，如果仅仅是行为，算不算行菩提心呢？不算，因为它离开了愿菩提心的摄持。比如前往印度的路途中，不能舍弃刚开始所发的愿，如果舍弃了，很有可能会半途而废。萨迦派全知果仁巴大师也说过：在行菩萨道的过程中，千万不能离开愿菩提心，一旦离开了，行菩提心就有可能无法成功。因此，行菩提心一定要在愿菩提心的基础上进行。

以上比喻说明了欲行和正行的差别，有智慧的人通过这种对比，就能完全通达菩提心的目的、本体和分类，了知什么叫愿菩提心、什么叫行菩提心，并且还能领悟它们之间的次第差别：首先必须要有愿菩提心，在此基础上，才能建立行菩提心，二者一定要安立在同一心态上面。

关于“菩提心到底是心王，还是心所”的问题，印藏的高僧大德有不同观点。印度的解脱部论师、狮子贤论师认为：菩提心是心王；印度的世亲论师在《菩萨地论》里说：菩提心属于欲求，实际上是一种心所；印度的无著菩萨在《入菩萨行论注疏》中讲：菩提心是思维，可包括在心所当中；藏地的无垢光尊者则认为：菩提心是心王，有了心王，心所自然会有的，就像有了太阳，光芒自然会出现一样。

不管它是心王还是心所，在座的各位必须要明确一点，就是：今天一定要发菩提心。过段时间我们要真正受菩萨戒，在此之前，大家应该有个心理准备，了解什么叫愿菩提心、什么叫行菩提心。当然，表面上看来这二者好像很容易懂，一个是“想要度化众生”，一个是“真正度化众生过程中的心态”，但实际上，它们的作用、功德、仪轨、戒体等方面的分类还是比较复杂的。

这次《入菩萨行论》的学员，应该都可以称作大乘佛子，既然是大乘佛子，相续中一定要有菩萨戒，既然要有菩萨戒，首先就要清楚菩萨戒的学处。在《宝积经》中，佛于利根者面前，宣说了十八条或二十条学处；于中根者面前，正如《学集论》所讲，宣讲了四条学处；于钝根者面前，如《教王经》里所说，只规定了一条学处――不舍愿菩提心。所以，我们在座的人，最起码也有一个基本誓言，那就是：不管遇到什么违缘，都不能舍弃菩提心。如果舍弃的话，下面也会讲到，过失是相当大的，虽然这几天一直都在讲菩提心的功德不可思议，但反过来说，发了菩提心以后，假如不想度化众生而舍弃愿行菩提心，这个过失也非常大，关于此问题，《般若摄颂》中讲得比较广。因此，我们一定要认认真真守护这个学处。

当然，有关菩提心的分类、本体，这些内容对于从没有受过佛法正统教育的在家人而言，恐怕是有点难懂，听起来也不一定有兴趣。现在很多人特别喜欢一些浅显易懂的话题，比如讲一点故事啊，聊聊家庭工作、结婚离婚啊，大家都很喜欢听。但我想，我们这次学的是《入菩萨行论》而不是世间法，在家人，尤其是大城市里的人对世间的名词概念、各种行为都已经十分精通了，没有必要由出家人来宣讲这些。你们需要学的是什么？就是大乘佛法的教义、修法、观想和功德，这方面很多人都比较欠缺，所以，你们刚开始学的时候，看到佛教的名词、道理比较难懂，希望不要放弃，一定要认认真真地学下去。

论中说：〖就像想要去往某地一样，为了他利而想获得菩提的意乐即是愿菩提心。〗什么叫愿菩提心？如同“我想要前往印度”的心态一样，“我要度化众生、利益众生”的发愿，就是愿菩提心。我再三地讲了这个内容，希望大家一定要记在心间。〖如同正式启程前往该地一般，踏上能获得佛果的正道并且渴望修持此道就是行菩提心。〗就像正式启程前往印度一样，以六度四摄等大乘善巧方便度化众生过程中的心态，就是行菩提心。〖希望成办自他二利的智者，通过了知这两种比喻的差别，同时就会明白愿行两种菩提心意义的不同顺序。〗真正具有智慧的人才会通达这个道理，没有智慧的话，光是口头上说愿菩提心、行菩提心，实际上并不一定能真的明白。

愿菩提心和行菩提心，宗喀巴大师、甲曹杰等很多论师认为，二者是一个本体，反体不同。就像我们有时候说“菩萨戒”，有时说“菩提心”，有时说“摄持善法戒、禁止恶行戒、饶益有情戒”，这三者实际上就是一个本体、不同反体。或者像一个如意宝，它既能遣除黑暗，又能治愈疾病，还能赐给人们一切所欲，它的本体是一个，但反体上的作用有所不同。同样，我们在守持菩提心的过程中，行持一切善法，叫做摄持善法戒；帮助无量无边的众生，叫做饶益有情戒；禁止自己身口意的种种恶行，叫做禁止恶行戒。这三种只是不同的反体而已，对菩提心应该这样理解。

愿行菩提心属于凡夫阶段、还是圣者阶段，这一问题在印度和藏地也有不同的说法。印度的智足论师认为：资粮道和加行道时是愿菩提心，一地菩萨以后才是行菩提心；无畏论师、智成论师认为：愿菩提心在资粮道时存在，行菩提心从加行道到佛地之间存在；布布达论师在《入菩萨行论讲义》中说：愿菩提心是不依仪轨而获得的戒律，行菩提心是依靠仪轨而获得的戒律，宝源论师、海云论师也持此观点；印度著名的慧源论师在《入菩萨行论大疏》中讲：未以菩萨行为摄持的称为愿菩提心，以菩萨行为摄持的叫做行菩提心，藏地萨迦派的荣敦大师也这样承许；阿底峡尊者认为：缘果的发心叫愿菩提心，如“我想要获得佛果”；缘因的发心叫行菩提心，无垢光尊者的观点与此基本相同。这些印藏大德的不同观点，希望每个人好好思维一下，看看愿行菩提心是不是像他们所说的那样。

按照无垢光尊者、智悲光尊者、宗喀巴大师等藏传佛教大德们的观点，胜义菩提心是一地菩萨以上才能获得，世俗菩提心分愿菩提心和行菩提心，行菩提心在我们凡夫的行为中也可以存在，比如我今天早上发誓言，白天尽量地帮助众生，这就是行菩提心。所以，在凡夫位的时候，既可以具足愿菩提心，也可以具足行菩提心。

庚三、功德之差别：

前面宣说了愿菩提心和行菩提心的共同功德，下面讲二者的特殊功德，首先是愿菩提心的功德：

愿心于生死，虽生广大果，

犹不如行心，相续增福德。

讲义中说：〖愿菩提心在我们身处生死轮回期间可以产生广大的果报。〗愿菩提心是希求圆满无上菩提的一种发心，它是获得佛果的唯一因，所以功德是无量无边的。先不说依靠愿菩提心能够获得佛果，就暂时而言，我们在生死轮回中，依靠它也能产生极大的果报。什么样的果报呢？转生天界时，可成为梵天、帝释天等具威望名声的天王；转生人间时，可成为转轮王、大施主、大长者，或是拥有万贯家财、地位显赫的企业家、名人等等。有了愿菩提心的人跟一般人完全不同，虽然他还在轮回中没有解脱，但财力、势力、相貌等各方面，具有非同小可的福德，这就是愿菩提心的果报。也是愿菩提心的功德。

那么，愿菩提心的功德与行菩提心的有什么不同呢？下面也会讲到，生起行菩提心后，它的功德是刹那刹那不断增长的，而愿菩提心虽具无边功德，但无法跟行菩提心相比，不能令功德增长得如此多。

有些人可能问：既然愿菩提心的功德不如行菩提心，那它是不是像芭蕉树一样，果报成熟一次就耗尽了呢？不会这样。愿菩提心就像如意树，它的功德会不断增长，乃至佛果之间用之不尽、一直保留着，如同银行里的定期存款，在没有到期之前，这笔钱一直都放在那里，不会消失。但与行菩提心比起来，愿菩提心的增长率不是那么高，行菩提心可以在睡眠、昏厥、散乱或其他时候，功德仍然不断增上，这一点愿菩提心并不具备。关于此问题，有些讲义中分析得不是很明显，希望大家认真思维。

有关愿菩提心的功德，佛在《教王经》中也讲得非常清楚。经中释迦牟尼佛对国王是这样教诫的：国王平时日理万机，工作非常繁忙，不可能像菩萨那样白天晚上不断地行持六度万行，但如果能发起“愿一切众生获得圆满正等觉”的愿望，功德肯定会越来越增上。可见，愿菩提心绝对有如意树、妙宝瓶般的功德，这一点毋庸置疑。

有关此理，〖《华严经》中云：“善男子，譬如金刚宝纵然坏损，亦胜过所有上等金饰，且不失金刚宝之名。〗在所有的珍宝当中，金刚宝是最昂贵的（有些论师认为这是金刚钻石），即使被他缘损坏了，其残片的价值也胜过上等金子所做的耳环等饰品，不会失毁金刚宝的名称。藏地的有些珊瑚也是很值钱的，用它做成念珠，就算后来被毁坏了，还可以拿来镶嵌其他的装饰品。〖善男子，同理，发菩提心之金刚宝纵然离开勤奋，亦胜过一切声闻缘觉功德之金饰，〗愿菩提心就相当于金刚宝，尽管还没有行菩提心的摄持，但也胜过了一切声闻缘觉的功德。声闻缘觉虽然完全证悟了人无我，部分证悟了法无我，有很大的功德，但在度化众生方面还有一定的欠缺，而愿菩提心的利他心，完全胜过了他们的功德。此处以“金饰”来比喻声缘的功德，大家以后不要解释为“菩提心胜过了声缘身上佩带的金子装饰品”，这里完全是一种比喻，金饰和金刚宝分别对应声缘和愿菩提心的功德。〖亦不失菩萨之名，复能遣除轮回之一切贫困。”〗因此，愿菩提心能遣除轮回中的各种贫困，不仅是物质上的，就算精神上的贫困――无明，也能被遣荡无余。此处单独讲了愿菩提心的功德。

下面讲行菩提心的功德：

何时为度尽，无边众有情，

立志不退转，受持此行心，

即自彼时起，纵眠或放逸，

福德相续生，量多等虚空。

什么时候在相续中发愿“我要度化天边无际的一切众生”，此愿纵遇生命危险也不退转，并且真正去行持，这就是行菩提心。

关于行菩提心，有两种解释：一种是指摄持愿菩提心的行为；另一种是指发了菩提心后，立志受持、永不退转的决心。愿菩提心只是发愿“我要度化一切众生”，到了行菩提心的时候，通过再三的思维，立志不管遇到什么困难，哪怕自己粉身碎骨，菩提心的誓言也不会变，如同世间人所说“君子一言，快马一鞭”，不是今天发了誓，明天就出尔反尔，而是自己心里面真正发了誓，永远也不会改变。

什么时候生起了这样的决心，从那时起，纵然晚上睡觉、平时行为放逸、唱歌跳舞、昏厥，以及在行住坐卧等各种威仪中，相续中的功德、福德永远也不会耗尽，而且还会刹那刹那逐渐增多，无边无际犹如虚空一样广大。

所以，大家的相续中应该有行菩提心，这种发心相当重要。如果没有的话，今天做一件善事，只有一件善事的功德，用完以后就再也不会有了，但若以行菩提心来摄持，这件善事的功德是不可思议的。以前上师如意宝讲过：如果相续中生起了“宁死也不退转”的行菩提心，即使只念一遍观音心咒“嗡嘛呢叭咪吽”，这个功德在你成佛之前也会越来越增多。但如果没有菩提心的摄持，不管你念了多少咒语、做了多少善事、行持了什么样的布施，这个功德的量是有限的，到了一定时候就会用完。

因此，在平时的行为中，我们应该观察自己的发心到底是怎么样的？相续中有没有产生过这样的行菩提心？

注释中说：〖然而，它并不是像行菩提心那样接连不断产生福德。从什么时候起，为了能使无边无际所有众生界从业惑的束缚与轮回的牢狱中解脱出来，在生死轮回没有空无之前，怀着义无反顾的利他心真实受持行菩提心，〗如果真正发了行菩提心，就像坐上了火车卧铺一样，根本不需要步行，即使是在睡眠中，也会自然而然从成都到达北京。相反，如果没有乘上菩提心的这班列车，那么你走多少步，就算多少步，走到北京可能要花很长的时间。因此，大家必须要明白菩提心的重要性，在修行的过程中，尽量以此来摄持自己的善行。

在藏传佛教中，有些人特别能苦行，他们的精神往往让人十分佩服赞叹。他们从康巴一直磕大头到拉萨，中间路经几千公里，如此三步一拜，需要一年左右的时间才能到达。从行为上看，这种苦行非常了不起，但如果他的相续中没有菩提心，此举的功德也不一定很大。相反，一个人如果具有菩提心，只在这里磕一天大头，这两个功德从长远的角度看，哪一个更大呢？当然是有菩提心的功德更大。所以，修行需要智慧，没有智慧的话，想要成就是很困难的。现在汉传佛教中有些修行人也非常精进，早上四点多就起来念佛，一直念到晚上八、九点钟，他们虽然这样不停地念，但如果相续中没有菩提心，这个功德大不大？大家应该非常清楚。因此，我们行住坐卧，无论做任何一件善事，都应当以菩提心来摄持，只要没有产生“我今后再也不度众生了”这种恶念，你的功德就会一直增上。所以，什么功德才最大？大家一定要看清楚。

〖从此以后，如果没有失毁这一行菩提心，那么即便处在睡眠或陶醉等放逸的状态中，齐天洪福也会连续不断屡屡产生。〗如果没有退失菩提心，广大无边的功德就会在相续中不断产生，即使表面上好像造了一些恶业，但实际上，也会变成积累资粮的因。如《大密善巧方便经》中记载：大悲商主以悲心杀了短矛黑人，由于他的发心特别清净，以此圆满了四万劫资粮。星宿婆罗门以善心对商主之女作不净行，从而圆满了二万劫资粮。这两个公案中，一个是杀人，一个是作不净行，表面上看来都是有过失的，但如果真正具有菩提心，这种不如法的行为，也反而变成了功德。当然，这种境界非一般凡夫可为，如果以利他的心为借口，随意行持各种非法行，这也是不如法的。

这里并不是说我们发了菩提心以后，整天不起床一直睡懒觉，功德也能不断地增长，只靠菩提心的利息，自己也很快能成就。以前有个老板对我说大话：“我现在把钱全部存在银行里，光靠吃利息，这一辈子也足够了。”同样，有些道友可能会想：“我现在已经发了菩提心，而且它也没有失坏，从此以后我不用行持什么善法，不用背书、也不用看书，天天睡觉就可以了。”这样想是不合理的。

假如你真的有了菩提心，这么做倒也可以，但除了一些真正的大成就者外，凡夫人很难具备这种功德。以前上师如意宝出去的时候，中午有时候会睡一会儿，这时我们在旁边确实能产生一种信心：“上师跟我们是完全不同的，虽然现在正睡着，但他老人家相续中菩提心的功德一直都是在增长的。”像上师如意宝那样的大成就者，我们根本不会有任何怀疑“上师是不是菩萨？上师有没有菩提心？”真正的菩萨不一定整天都在坐禅、念佛、看书，纵然显现上他游山玩水，好像不行持善法，但实际上，他的功德一直都在不断地增长。

我们的修行如何，自己应该是最清楚的，正所谓“如人饮水，冷暖自知”，自相续中的菩提心到底是什么样的？发了度众生的愿没有？发了愿以后，遇到一些违缘时，自己会不会退转？这些都应该好好观察。如果有一颗根本不会退转的心，从此以后，你的功德确实会越来越增上。反之，没有这颗菩提心，表面上不管做了什么样的事，它的功德也不是特别大。

因此，我再三祈祷大家，希望你们在修行的时候一定要以菩提心来摄持，同时，在学习佛法的过程中，能不能把这么好的佛法介绍给其他佛教徒和非佛教徒？现在的佛教徒虽然有很多，但相续中有菩提心的并不多，大多数人只是求人天福报，能不能帮他们把这种发心扭转过来？还有，对那些没有信佛的人，能不能想尽一切办法让他们皈依，这些众生非常可怜，不要说胜义谛的空性，就连世俗谛最基本的前世后世、业因果、菩提心的功德都不懂，每天为了钱、为了生活、为了工作而四处奔波，荒废了自己宝贵的人身。在学习《入菩萨行论》一年左右的时间里，你们每人能不能影响一个人来学佛？当然，并不是需要这么多人，如果没有菩提心，哪怕有几亿人也没有用；有了菩提心的话，十几个人也足够了。弘法利生需要靠每个人，大家在日常生活中哪怕把佛法的精神给一个人宣讲，让他通达佛法教义，这也是真正的度化众生。

既然已经发了菩提心，就不要总想“我以后再度化众生”，虽然我们还没有能力度化所有的众生，但身边有很多亲朋好友，在这些人面前宣讲佛法的功德、大乘菩提心的功德，他们很有可能会发菩提心的。即使暂时没有发心，那你也可以再试一次，一次失败不要紧，两次失败也不要紧，凡夫人无始以来迷乱执著非常严重，他们现在不承认、拼命反对，这是非常正常的，对我们来讲，也没什么可失望的。

因此，希望大家尽量对身边的人起一点作用，让他们逐渐学习佛法，生起一种利他的心。这种心对家庭非常重要，对社会非常重要，对国家也非常重要，如果具有利他心的人越来越多，整个世间的饥荒、战争、灾难就会逐渐消失。因为每个人的心里都有爱心、慈悲心、无私奉献一切的心，这种心的力量不可思议。现在人们的心态是什么样的，大家应该很清楚，如果他们都能发起菩提心的话，我觉得这对社会是一个大贡献，对弘扬佛法也是一个大贡献。

戊二（具功德之合理性）分二：一、教证之合理性；二、理证之合理性。

己一、教证之合理性：

以上讲了菩提心的功德，那么，具有如是的功德合不合理呢？下面通过教证、理证来宣说，首先是教证：

为信小乘者，妙臂问经中，

如来自宣说，其益极应理。

有些人怀疑：虽说菩提心有如此殊胜的功德，但这种说法合不合理？真有无量无边的功德吗？

产生这种怀疑的人有两类：一是不信佛教、对佛教不了解的人；另一类是小乘行人，他们对佛陀经历漫长苦行，布施妻子儿女、头目脑髓等难行能行的精神无法接受、无法堪忍，所以不禁怀疑菩提心会不会有如此大的功德。

为了解除后者的疑惑，大慈大悲的佛陀在《妙臂请问经》中专门宣讲了菩提心的无量功德：“众生无边无际，缘无边无际的众生而发这样的愿，功德也无边无际，所以，菩提心具有无量的功德极为合理。”堪布根华在《入菩萨行论讲义》中也以四种不可思议宣说了菩提心功德的合理性，他说：“所缘的众生是无边无际的，能遣除的痛苦是无边无际的，所获佛果的功德是无边无际的，历经的时日是无边无际的，通过这四种无边无际，完全能成立菩提心的功德也是无边无际的。”

〖行菩提心能产生众多福德这一点具有合理性，确凿可靠的依据是《妙臂请问经》。〗我们这次按照无著菩萨的讲义来宣讲《入菩萨行论》确实非常好，因为他引用的都是大乘经典的教证，不管哪个教派都能接受、都会承认。否则，很多人可能会想：寂天论师的《入菩萨行论》虽然说有很大的利益，但能不能在佛经中找出依据啊，这是不是他自己随便臆造出来的？从无著菩萨的讲义可以看出，在一些比较大的问题上，他基本都引用大乘经典来进行说明，直接消除了上述的这种疑问。

下面引用的《妙臂请问经》，与有些讲义中的不太相同，也可能是版本不同的缘故。

〖为使信解小乘之所有众生趋入大乘，〗为令一部分小乘根基的众生趋入大乘。讲到这里，我想提醒一下：有些人不要认为“我是大乘佛子，很了不起”，就特别轻视小乘行人。为什么呢？因为小乘已经通达了人无我空性，阿罗汉的境界是很高的，他们的智慧肯定超过我们，他们对众生肯定也有一定的悲心。很多人一听到“小乘”这个字眼，经常心中不以为然，但实际上，我们凡夫人跟阿罗汉相比，无论是悲心还是智慧，都是根本比不上的，甚至有些人的相续中连出离心都没有。今天我碰到一个喇嘛，他说：“我们学院真好，春暖花开，多么舒服啊！”我说：“你不要这样说，不然的话，出离心一点也生不起来。”他问为什么，我就说：“如果你觉得轮回多么快乐、多么舒服，怎么会想出离轮回呢？”虽然只是开玩笑，但事实上也确实如此。

我们认为小乘的众生很可怜，实际上我们有时候也很可怜，虽然自称是大乘佛子，但经常对佛教的真实教义生不起信心，我执、法执特别强烈。所以，此处佛陀一方面是针对小乘行人，另一方面也是引导我们这些对佛教不太明白的人趋入大乘。

〖佛陀在此经中云：“设若我为利乐无边众生而披上盔甲，则利乐一切有情之所缘无边，善根亦无边故，即使放逸或睡眠，然于昼夜心之每刹那，善根亦增长、强盛、圆满。”〗这个教证将菩提心的功德讲得特别细致，意思是说：菩提心所缘的众生是无边的，为了利乐他们而披上发心之盔甲，所得的功德是无边的，回向的善根是无边的，众生得到的快乐也是无边的，将这几个“无边”结合起来，则成立菩提心的功德是无边的。这样的话，即便于睡眠、放逸的状态中，只要你的行菩提心产生后没有退转，功德就会一直增长。

因此，平时我们应该多观察自相续，看看自己有没有菩提心。当然，用不着每天想“我做了这件事，有没有菩提心；做了那件事，有没有菩提心”，关键是你发了菩提心后有没有出现违品，这在平时生活中一定要注意。早上共修的时候，大家应该想：我是发了菩提心的人，从现在乃至佛果之间，我都要利益众生，为了这一目标，我应该一步一步地前进，所谓“千里之行始于足下”，首先我今天应该不害众生！早上若能这样想一下，那你一天中不管接触什么人、遇到什么样的违缘，都会想起：我早上已经发过愿了，今天要尽量地修忍辱，一定要以善法来摄持相续。每天都以这种方式来约束自己、对治烦恼，相续中的菩提心肯定会越来越增上的。

我们作为凡夫人，不管是走路也好、吃饭也好，做什么事情都要经常提醒自己：我跟其他人不同，诸佛菩萨和上师面前，我已经发过菩提心了。就像有些出家人一样，他会经常想：我是出家人，不能像在家人一样无恶不作，造杀生等各种恶业。同样，发了大乘菩提心以后，不管是在家人还是出家人，都应该对自己有一种控制，要有这样的自我提醒，这是千万不能忘记的。

如果你是个在家人，相续中具有真实的菩提心，寺院中有一个出家人，他没有发过菩提心，你们二人同时行持善法，究竟谁的功德大呢？我认为是在家人的功德大。虽然出家人在寺院中断除五欲整天念佛，但由于他没有菩提心的摄持，所作所为只是为了自己解脱或混日子，这样的念佛，功德是不会增长的。而在家人尽管平时没有时间念佛，没有条件作功德，但他有一颗善良的菩提心，依此菩提心，哪怕早上起来只念一句“嗡玛呢叭咪吽”或“南无阿弥陀佛”，这个功德乃至佛果之间一直都是增上的。

当然，我并不是说出家的功德不大，出家的功德非常大，这一点每个人都明白。但修行的好坏不是以形象来分的，而是以心态来分的。所以，我们时时刻刻都应该督促、要求自己发菩提心，跟别人接触或处理事情的时候，尽量以菩提心来约束自己，我们不是牦牛，而是人，久而久之，行为肯定会有所改变的，有了这种改变，这就是菩萨的行为！

## 第十二节课

现在还在讲菩提心的功德，此中分共同功德和特殊功德。在特殊功德中，分别以教证、理证来说明菩提心具有如是功德的合理性。

有些人可能不知道什么是教证、理证。所谓教证，就是对佛法中的甚深道理，我们无法凭自己的智慧、六根识推断，必须要依靠佛陀的圣教言或大成就者、大智者们的论典来进行说明，依靠佛经和论典为依据来判断，就叫做教证。什么叫理证呢？对那些不是特别深奥的问题，不一定要引用佛经来证实，通过自己的智慧分析就可得出合理的结论，这叫做理证。

如果不懂这些佛教术语，永远都会停留在不知佛法的一种层面上，所以你们每天学习的时候，希望尽量掌握一些基本的术语，不懂的地方可以相互讨论。佛经论典中有很多这样的名词，如果没有通达，即便你经常听法，恐怕也是坐飞机，无法通达真正的涵义。比如说戒律中有许多没有见过的名词，《因明》、《俱舍论》里也有大量的专用术语，即便是世间上的物理、化学、电子学、代数、几何等，也有各自领域的专用词汇，所以刚开始的时候，大家需要下点功夫，每遇到一个词，尽量掌握它的词句和意义，不然，讲法时见一个就解释一个，这是不可能的。当然，我会尽量讲解这些术语，学佛多年的人可能不需要这样，但是我想，有些人虽然学过一段时间，但也不一定真正通达了每个词的含义。所以，今天大家要记住：什么是教证、什么是理证。

己二（理证之合理性）分二：一、意乐殊胜；二、加行殊胜。

庚一（意乐殊胜）分二：一、意乐之所缘广大；二、宣说意乐超胜世间。

辛一、意乐之所缘广大：

若仅思疗愈，有情诸头疾，

具此饶益心，获福无穷尽，

况欲除有情，无量不安乐，

乃至欲成就，有情无量德。

〖某人怀着一颗慈悲的心肠仅仅想用药物等治愈少数众生的头痛脑热等，就证明他具有一颗饶益心，也能获得无量福德。〗某人怀着慈悲心肠，仅用一些药物来治愈少数众生的头痛脑热，以此善良的饶益之心，所获的功德是无量无边、无法穷尽的。

以前学院表演释尊传记时，其中有一个世尊四门出游看到老死病的场景，当时的病人是一位居士扮的，他用毛巾把头缠得紧紧的，在地上滚来滚去，好像头确实特别痛，无法忍受，世尊见到众生的老死病等现象，了知了轮回的痛苦本性，从而选择了出家。

我们遇到一些众生头痛，发一个饶益的悲心，马上拿出药来帮助他们，这种发心如果断除了自私自利，并没有想我帮他是为了索取什么，这样就会具有无量的功德。为什么呢？因为饶益众生的心功德非常大。佛陀获得佛果，一是自己圆满功德，一是能够利益众生，两者的功德哪一个大呢？华智仁波切在教言中说：利益众生的功德大！所以，仅仅以饶益心消除少数众生的头痛，功德也相当大，更何况是要解除所有众生身心上的不安乐、让他们全部获得解脱，这种发心的功德更是无量无边了。

每个众生都有身体的疾病、心情的痛苦，如果我们发一个菩提心：“愿天下众生的身苦、意苦全部消失，暂时获得人天安乐，究竟圆满无上佛果”，其功德之大就更不用说了。为什么呢？因为仅仅想遣除几个众生的头痛，这种发心的功德也不可思议，现在我们所缘的对境不是几个众生，而是无量无边的众生；时间不是一天、两天，而是生生世世乃至佛果；愿众生得到的不是一般的世间快乐，而是无上圆满正等觉的佛果；消除的痛苦不是一个头痛脑热，而是众生的所有痛苦。这种功德决定无量无边，没什么可疑问的。

所以，这一科判是以理证来说明的，不需引用教证。本来以佛陀在佛经中的话为教证，很多人非常有信心，认为：“佛陀是这样讲的，那菩提心的功德肯定相当大。”但也有人会想：“佛陀虽然这么说了，但这到底了不了义啊，会不会是不了义的说法？”本论所说的菩提心功德，并不是不了义的说法，而是非常了义的。什么叫了义呢？不是表面上为了顺应某种根基的众生而宣说，而是完全揭示了真正的实相。

所以，大家应该明白，众生有两种根基，有些人一看到是佛陀所宣说的金刚语，马上就能起信心；有些人需要凭自己的智慧分析，最终才会真正认可。比如说菩提心的功德，他们通过思维菩提心的所缘境、发心方式等方面，最后才能肯定其功德确实是无边无际的。当然，以凡夫的肉眼和分别念，有时候就算依靠种种分析，也不一定能完全了知事物的真相，在这种情况下，我们就应该信任佛陀的金刚语，以佛的金刚语来作证明。但有些情况，也可以凭自己的智慧来抉择，此处就是一例。

还有些人认为：我没有现量见到菩提心的功德，所以这不一定是真的。如果没有现量见到就不承认的话，太空中的黑洞、虚空中的电子波、我们身上的细菌，都是肉眼看不到的，难道这些也不要承认了？

因此，菩提心具有无量的功德，一方面可以通过分析来观察，另一方面，佛陀在经中也是这样宣说的。佛在《妙臂请问经》中对须菩提说：如果缘众生的老苦而生起“愿他们离开这种痛苦”的心，其功德是无量无边的。同样，如果以所有的众生为所缘对境，不仅希望他们远离老苦，而且还有生苦、死苦、病苦，爱别离苦、怨憎会苦等人间的各种根本苦和支分苦，以及旁生的愚痴之苦、地狱的寒热之苦、饿鬼的饥渴之苦等，愿众生的所有痛苦全部消除并获得快乐，发了这个心的话，功德决定是刹那刹那增上的，其发心量根本无法衡量。

佛陀继续告诉须菩提：如果有人让所有众生获得一刹那的快乐，这个功德大不大？肯定非常大。但如果一个人发菩提心“愿所有众生不是一刹那、而是生生世世都不离开暂时的人天快乐，最终获得无上正等觉的果位”，这种功德之大就更不用说了。

佛陀还告诉须菩提：如果发愿让所有的众生获得声缘阿罗汉的果位，这个功德大不大？肯定很大，且每一刹那都会增长的。但如果愿“所有的众生不仅暂时获得声缘阿罗汉的果位，而且最后都获得佛陀的十力、四无畏、十八不共法等无量无边的功德”，其功德之大更不言而喻了。

《妙臂请问经》从以上几个方面宣说了菩提心功德之广大。因此，我们平时在修行过程中，也应该发这样的菩提心，由于所缘境特别广大，会使我们的心胸也极为广大，以这种方式来修持愿菩提心，其功德是无法衡量的。

〖对此，有些论师是结合匝哦之女的公案进行讲解的。〗颂词中的“若令思疗愈，有情诸头疾”，有些印度论师是以匝哦之女的公案来解释的。此公案在《大圆满前行》中也有：匝哦之女降生于商主之家，母亲担心他出海取宝丢失性命，于是骗他而没有明说他的种姓。后来，匝哦之女通过其他途径知道了自己的种姓后，准备离家前往大海。临走之前，母亲哭着不舍得他离开，他很生气地说：“为什么临走前你要说这些不吉利的话？”边说边用脚踢母亲的头。后来在大海中，船只遇到灾难而毁坏，他最后堕入了地狱，感受铁轮在头上旋转的痛苦，脑浆四溢纷飞。这时他想：世上肯定还有许多像我一样用脚踢母亲头的不孝子来这里受苦，愿他们的痛苦由我一人来承受，愿他们获得快乐。在发心的当下，铁轮自然腾空，他马上转生于兜率天（有些书中说是三十三天）。

由此公案可以看出，仅是发愿代替一些对母亲不孝顺的众生承受铁轮旋顶的痛苦，就能以此功德立即转生于兜率天（学过《俱舍论》的人都知道，转生天界需要一定的禅定力，但匝哦之女仅以发心力就转生天界，这说明菩提心的功德力确实不可思议），那么发愿所有的众生全部获得无上佛果，这种菩提心的功德，怎么会不是无量呢？

无垢光尊者在《心性休息大车疏》中引用过一个公案：我等大师释迦牟尼佛在因地时，曾经转生为地狱众生嘉瓦谢达，在拉火马车时，看到同伴嘎玛热巴拉不动，狱卒气急败坏地用火锤击打他，于是对其生起极大悲心。他告诉狱卒：“放了他吧，我来帮他拉。”狱卒特别生气，边用铁锤打他边说：“众生的业力必须由自己承受，谁能代替？”刹那间，嘉瓦谢达转生到三十三天。这就是我等大师释迦牟尼佛初次发愿菩提心的开端。

以前上师如意宝讲《入菩萨行论》时，也引用过一个公案：以前在印度恒河交界的地方，有母女俩不幸落水，当时她们互生悲愍（母亲愿女儿能脱险，女儿愿母亲能脱险），以此善心的功德力，二人死后立即转生天界。可见，即便是特别短暂、范围极小的一个善心，也能够转生天界，那我们愿天边无际的众生脱离轮回之苦的菩提心，就更不用说了。

除了佛法的公案以外，世间上的一些事也能说明这个问题。比如现在有些人捐器官、捐骨髓，人们就觉得这一善举特别了不起，新闻媒体争先报道，各种荣誉也纷至沓来。如果对此现象进行分析，我们就会发现，这些人的善行最多不过几十年而已，有些的时间更短，如抢险救灾，只是短短几天中发了一个善心，如果这样都值得人们大加赞叹，那我们缘天下所有众生的发心，功德之大应该是不用说的了。

现在社会上有一些慈善机构，如台湾的“慈济功德会”，在每个国家的反响确实非常不错。不管是哪个地方遇到什么困难，如海啸、水灾、地震、恐怖分子袭击、战乱等，第一个到达现场救援的，往往都是慈济人。无论是台湾大地震、美国“9•11”事件，还是阿富汗战乱、东南亚海啸，赶在所有国际救援队到达之前，慈济人已经最先到了那里。他们不仅给每个受难者物质上的帮助，还从心理上加以贴心的安慰。所以，整个世界都对台湾的慈济功德会交口称赞，觉得他们非常了不起。

但从另一个角度而言，慈济功德会从创立到现在，时间不过三十多年，人数不过八百万或八千万左右（有不同的报道数据），他们的时间和人数都是有限的；再看发心的所缘对境，仅限于人类中遇到灾难的人，而且救完一次后，有没有第二次的打算呢？也不一定。但愿菩提心不是这样的，它的所缘境是无边众生，不仅限于人类，还包括其他的六道有情。当然，慈济功德会也不分宗教、不分民族，凡是世界上有大灾难，他们都是第一个出现，此举确实非常值得赞叹，我们一般人可能根本做不到。但与一个真正发了愿菩提心之人的发心量相比，二者的差距是什么样的？大家可以观察一下。

再比如微软老板比尔•盖茨，他在慈善方面也作了很大的贡献。虽然他的资产据说已达四千八百亿美元，但其生活仍十分简朴，经常帮助世界上那些最贫困、最痛苦的人。现在比尔•盖茨成了很多年轻人心中的梦想，他们希望自己有朝一日也能成为这样的人。但世间人认为的了不起的功德，与愿菩提心的功德比起来，到底是怎么样的呢？大家应该好好想想。以前华智仁波切说过：我们一方面见识比较狭窄，另一方面对因果还没有足够的诚信，所以对那些稍有一点福报、稍有一点功德的人就羡慕不已，觉得他们如何如何了不起。但愿菩提心的利乐，与这些比较起来，它的量是什么样的，对此我们应该值得观察。

〖作为观想所缘境的一切众生而希望消除每一位有情的无量痛苦。〗此处每一个字都有很甚深的意义。菩提心的所缘众生是无边无际的，消除的痛苦也无边无际的，并不是我今天遇到了灾难，让我稍微好一点就可以，而是将每个众生从过去到现在，乃至佛果之间的所有痛苦全部根除。

现在的慈善机构、慈善家通常是在人们遭受困难时才提供帮助，但明年会不会这样？再过二十年会不会这样？这是很难说的。但作为发了菩提心的人，对于任何一个众生，只要他在生生世世乃至佛果之间有困难、遇到了痛苦，我们都要发愿去帮助他。所以，这二者之间的发心力有很大差别。

有些人可能想：不是这样吧，慈善机构真正做了一些实事，遣除了人们的痛苦，而我们只是在心里这样想，有没有力量遣除痛苦啊？对此，大家首先要明白一个问题：慈善家们解决的只是人们暂时的痛苦，而愿菩提心解决的是根本上的痛苦。我们发愿“愿一切众生获得佛果”，然后引导他们学习、趋入大乘佛法，终有一天，能够让他们获得解脱，如果获得了解脱，不仅仅是这辈子的痛苦，乃至生生世世的痛苦都从根本上断除了。所以，我们给别人打止痛针好，还是彻底断除病根好？这是可以选择的，如果能从根本上解决问题，那是最值得赞叹的。

当然，暂时给众生提供帮助、做一些公益事业也不可缺少，这是佛教的精神，而且社会也需要温暖。如果佛教徒对这些置若罔闻，那是不合理的。我们一定要帮助苦难的众生，比如建立医院、学校，设置慈善机构、扶贫机构等，以社会公益来解决他们的眼前困境。但与此同时，我们不能把这些当作是最究竟的，而应让他们学佛，学大乘佛法，不但解决暂时的痛苦，而且让其永远获得快乐。

所以，我们以后有能力时，可以去建学校，不仅让学生学习一些文化知识，最根本的，是在他们的相续中种下菩提种子。我们还可以办养老院或其他慈善机构，暂时解决众生的吃穿等问题，令他们先对佛法生起信心，然后通过传授佛法，引导其发菩提心，我觉得这一点很重要。平时我们放生，这一次救的众生，下一次也许又被渔夫抓住了，即使没有被抓住，它也只不过活几十年而已，所以，放生时千万要记得为它们念经、皈依，播下菩提的种子，这才是最根本的问题。

总之，以大乘佛法度化众生的时候，有两个问题不能忘，一是解决他们的暂时痛苦，二是解决他们究竟的生死大事。以这两个目的来帮助众生，不管你做什么，肯定都是有利益的。即便你没有能力建一些学校，但只要对自己所接触的众生做这两项工作，暂时尽量帮助他们解决心理或物质上的困难，最究竟的，让他们皈依佛门，相续中生起菩提心的妙药，我认为这是极为重要的。当然，有没有必要你们自己可作参考。

回到论中：〖作为观想所缘境的一切众生而希望消除每一位有情的无量痛苦、渴求使每一位有情具足无量安乐的人，能获得无量福德当然就更不言而喻了。〗大家学习这部《入菩萨行论》，一定要搞清楚大乘佛法的不共之处，如果认为大乘精神就是世间上的慈善，这恐怕是不对的，应该对大乘佛法更进一步地深入认识。

辛二、宣说意乐超胜世间：

是父抑或母，谁具此心耶？

是仙或欲天，梵天有此耶？

在世间中，谁有这种殊胜的菩提心呢？是对自己恩重如山、有养育之恩的父母吗？是具功德的仙人、欲天、梵天吗？都不是。

为什么呢？作为父母，除了个别人对自己的孩子恨之入骨外，一般来讲，他们都对儿女非常慈爱，平时自己吃不好、穿不好不要紧，最要紧的是照顾自己孩子的成长、学习、帮他找工作、解决婚姻大事、安排他的家庭，照顾孙子……一直惦记的就是这些。很少有父母会想：我要让孩子发一个菩提心，让他获得佛果。这几乎都是没有的。我们也看得出来，很多人的父母特别可怜，他们不但不信仰佛教，而且经常反对，或即使没有反对，也不会想到让孩子发菩提心，在他们眼里，最主要的就是自己的儿女一定要读大学，读完大学后还要解决婚姻问题，有个人说：“我母亲天天让我找朋友，特别着急，虽然我不能出家，想当一个很好的居士，但这个老糊涂天天都催我，真是特别烦！”的确，现在的社会就是这样，人们都把结婚当作一件终身大事，根本不知道所谓的家庭有什么样的压力，只有进入家庭时，才知道开始陷入了真正的痛苦中了。

总之，父母最关心的是什么？就是子女的生活、住房、工作问题。上师如意宝也说过，世间有这么多芸芸众生，真正解决儿女生死大事的父母又有多少？从古到今，父母只关心儿女的饮食、穿着、住房、轿车等，除此以外，真正让他们发菩提心的父母恐怕没有。不要说不信佛教的父母，就连信佛教的父母在关心儿女的时候，也经常是问：“你身体怎么样了？要好好吃药啊……”整天关心的就是这些，从来也不问：“你发菩提心了没有？饶益众生了没有？”

世间上父母对儿女是最慈爱的，然后就是亲朋好友、自己的眷属，他们都认为对你很好，但这种感情往往是一种颠倒的执著。真正对你最好的，就是让你发菩提心的人，但这种人非常少，几乎都是没有的。很多人认为这个人对我好、那个人对我好，亲人对我很好、朋友对我很好，但这些人永远都是你发菩提心的障碍，这是现量可以成立的。

有些人想：父母亲人都是糊里糊涂的，他们没有智慧，可能不懂这些，如果有智慧的话，他们会这样说的。但是有智慧的人，从世间来讲，是古代那些具有神通、精通一切世间学问、成就真实语的仙人，他们有没有让众生发菩提心呢？从很多公案中可以看出，也没有。如果仙人没有，还有一些具有五通的天人，他们并不是不知道道理，有没有让天界众生或我们发菩提心呢？也是没有。

如果你认为天人、仙人虽有智慧，但是大悲心不够的话，其实就算具有大悲心，也不一定会让我们发菩提心。比如说梵天，器世间毁灭后逐渐形成时，一禅天形成，当时第一个天人就是大梵天，他看不到梵天以上的世界，只见梵天以下全部是空空的，只有他一个，后来才出现一些天人，逐渐有了欲界的其他众生，于是他就认为：我是第一个来的，后面的众生全部由我的意识产生，都是我的孩子。所以他对众生非常有悲悯心（包括我们在内）。那么，如此具有悲心的梵天，有没有让我们发菩提心呢？也没有。所以即使有悲心，也不一定能让我们发菩提心。

有些人又想：梵天可能没有学过佛，如果学佛的话，会让我们发菩提心的。其实即便学了佛，也不一定是这样。有些佛友依止了很多的上师，在依止的过程中，某些上师从来都不强调菩提心，最多让你念一点阿弥陀佛、观音心咒，或是做一些善事。表面上看来，做善事积累功德非常好，但真正具相的大乘上师一定要让弟子发菩提心。如果上师都不强调，我们怎么知道在这个混乱的世界上，发菩提心是至高无上的目标；如果上师都不强调，世间上的父母、老师恐怕更不会让你发菩提心了。每个人都经历过学生时代，当时有哪个老师让你发过菩提心，都是让你好好读书，以后可以发财升官、当总统等等，除此以外，几乎没有其他的理想。

当然，社会上也有一些比较感人的老师，比如有一位老师叫王文福，虽然他的文化不高，只是个初中生，但看到彝族某地有个麻风病村，村里的孩子没有条件读书（他们的父母基本都有麻风病），特别可怜，尽管他自己也特别害怕麻风病，但仍愿意到那里去教书。在教书的过程中，有人劝他最好到别的地方打工，这样一个月可以赚七百元左右，在那里给孩子们教书，每月大概只有二十四元，连生存都非常困难。但王老师就是不干。人们非常歧视这些麻风病人的家庭和孩子，谁都不敢去，但王老师一呆就是十八年，培养了四百多名学生。后来，他也成为了很多人学习的榜样。即便是王老师这样具有自我牺牲精神的人，可能也没有让孩子们发过菩提心，最多只是让他们做一些好人好事而已。可见，在这个世间上，强调发菩提心的人相当少，现在如此，以前也是同样。所以，为什么阿底峡尊者、堪隆巴大师对修菩提心如是的重视？这些公案大家应该非常清楚，我在这里就不啰唆了。

总而言之，世间上的父母、梵天、仙人或其他众生，有没有让你发菩提心的呢？确实没有。

彼等为自利，尚且未梦及，

况为他有情，生此饶益心？

这些人即便是为了自己的利益，连在梦中也没有想过要发菩提心，更何况是为利益他人，生起此真实的饶益心了。

当然，个别的佛教徒不包括在这里面，他们可以一边当父母、当老师，一边劝别人发菩提心。但一般而言，大多数人即使为了自己的利益，不要说白天，就连梦中也没想过要为一切众生获得佛果，这样的人又怎么会为了其他众生而发菩提心呢？根本是不可能的。

俗话说：日有所思，夜有所梦。如果白天从来都没想过，晚上根本不会做这样的梦。如果白天一直都在想乱七八糟的事，晚上做梦时，肯定都是与贪心、嗔心、痴心、傲慢等有关，除此以外，不可能有希求自己获得佛果的梦。在这个世间上，我们对自己是最执著的，如果为了“自己”而想成佛的愿都没有，又怎么会为了“他众”而想获得佛果呢？如果白天都没有想过，晚上又怎么会无缘无故地在梦中出现呢？这都是不可能的。所以，这些众生根本不会对你强调菩提心的，因为他们连做梦都没有梦到过，又怎会让你去行持菩提心呢？

所以，修行不是口头上说得好听，而是要在实际行动中去做。虽然也有些人强调所谓的菩萨戒、发菩提心，但真正要看的，是你内心中有没有生起菩提心。外面在传菩萨戒时，很多寺院都会做一些非常精致的戒牒，一方面这种形式非常好，但另一方面，我觉得戒牒不是很重要，如果相续中一点利他的成分都没有，就算戒牒再怎么好看、闪闪发光，也是没有用的。有些寺院做的戒牒相当大，但如果菩提心不大，戒牒再大也起不到什么作用。当然，我并不是反对戒牒，有它作表示也很重要，但最关键的，就是看我们相续有没有利他的心，如果没有的话，要想成为大乘行人，确实相当困难。

上师如意宝在世时曾说过：“我现在讲了很多年的佛法，但我们的相续如果没有调伏，光是口头上说，跟纸上谈兵没什么差别。所以，我首先要给你们讲《百业经》，令每个人对因果生起一定的正见；到了第二年，我再宣讲菩提心的教言，你们一定要在心里生起菩提心。”后来，上师如意宝也为大家传授了《入菩萨行论》，在这个过程当中，许许多多的人都生起了菩提心，非常值得高兴！

昨天讲考时，我问一个道友有没有生起菩提心，他说：“应该有，因为以前已经发了菩提心，后来没有出现什么违品，菩提心应该还存在。”又问另一个道友：“你有没有生起菩提心？”他非常干脆地回答：“生起了！”我听了以后很高兴，大家确实应该对自己有一种信心，如果在学《入菩萨行论》的时候毫无感觉，认为肯定没有生起菩提心，自他都会有一种失望感，如果一个人很爽快地回答“生起了”，我会非常高兴，觉得这很吉祥，然后马上就下课了！

他人为自利，尚且未能发，

珍贵此愿心，能生诚稀有！

哪怕是为了自己的利益，这些人尚且也没有生起过菩提心，而我们通过上师和佛法的加持，在短短的时间中生起了想利益一切众生的如意宝般的菩提心，那真是非常稀有、难能可贵啊！

在轮回的茫茫大海中，我们遇到了如此深妙的佛法非常不容易，既然遇到了佛法，如果没有发起菩提心，那是相当遗憾的，因为佛陀在《华严经》第九卷中说：“一切功德之中，菩提心为最。”既然在一切功德中，菩提心的功德是最大的，那么，如果真正生起了菩提心，那是非常稀有难得的。

〖不管是父亲还是母亲，在诸位亲朋友人当中，有谁会具备这样的利益之心呢？根本没有。就算是天人、仙人或者梵天具有这样的心吗？他们也同样不具有。如《经庄严论》中云：“犹如佛子具利心，于此成熟诸有情，如是父母诸亲友，子与至亲不具备。”〗大乘佛子所具有的想利益众生的这一菩提心，父母、亲朋好友、天人、仙人或梵天等众生都不具备。〖这些众生以前为了自身的利益，甚至在梦中也没有出现过这样的心，又怎么可能为他众的利益而真正萌生呢？〗菩提心是如此的珍贵，我非常希望大家这次能够精进修持，否则，菩提心是不可能平白无故就生起来的。〖因此说，其他众生尚且为了一己私利，也从来没有生起过一心一意为众生利益着想的这一珍宝菩提心，前所未有能够生起实在是难能可贵、稀有罕见。〗以前上师如意宝也讲过，由于我们从来没有串习过，所以刚开始修菩提心的时候，如果要缘无边的众生，这是相当困难的。但心毕竟是有为法，如果经常串习的话，久而久之它就会变得堪能，逐渐也就被调整过来了。所以，只要你们坚持不懈地修持，自相续中一定会生起世俗菩提心的。

在这个过程中，大家一定要精进。昨天，一位新加坡居士在电话中告诉我：“我现在每天都在修，虽然没有我妈妈那样精进，但我觉得能遇到这样的大乘佛法非常难得。以前的高僧大德们智慧那么高、境界那么深，他们也都如此苦行，我们末法时代众生的烦恼业力如此粗重，为什么不需要精进呢？所以，每天早上六点的时候，虽然我还有一点瞌睡，但不管怎样，这几天我一直都在修。”我听了以后很高兴，可能很多人也有同感吧。

的确是这样，以前的高僧大德们烦恼比我们少，资粮比我们多，但从传记中看，他们都是如此的精进，我们为什么不需要精进呢？如果能够精进的话，依靠上师和诸佛菩萨们的加持，我们在即生中肯定能获得如意宝般的菩提心。

其实，生起世俗菩提心并不是很困难，只要发了愿后没有失毁誓言，相续中都会有这样的菩提心。所以，华智仁波切在教言中说：“我们千万不要随便毁谤别人，因为你所面临的对境，很有可能是发过菩提心的菩萨。”有些人平时总认为“这个金刚道友坏得很，他如何如何……”，一方面这个人可能是有一些坏的地方，但如果他相续中已经发了菩提心，那就成了菩萨，以菩萨为对境生嗔恨心、毁谤，这种过失是相当大的（我们后面还会讲到）。

所以，大家不要互相毁谤，而应当尽量观清净心。学习大乘佛教的人，跟其他种性的修行人完全不同，因此，我们看到一个人，如果年龄老一点，就是老菩萨，年龄小一点，就是小菩萨，应该这样来观想！

## 第十三节课

今天继续学习《入行论释•善说海》。现在讲的是“菩提心的功德”，昨天以教证说明了它的合理性，现在是以理证来说明。其中分为意乐殊胜和加行殊胜，前面已经讲了菩提心从意乐方面具足如是的功德，下面从加行方面说明菩提心也具足如是的功德。

庚二（加行殊胜）分二：一、加行所缘广大；二、其他无有如此加行。

辛一、加行所缘广大：

珍贵菩提心，众生安乐因，

除苦妙甘霖，其福何能量？

依靠殊胜珍贵、就像如意宝般的菩提心，一切众生暂时在人间或者天界，可以获得无上的胜妙安乐，究竟来讲，能够得到三菩提的果位，所以菩提心是一切安乐的根本因。

《窍诀书》中讲：寒冷的时候出现一缕温暖的阳光，酷热的时候出现一丝凉爽的微风，这些全部是佛菩萨的加持。就像《佛子行》中所说，一切的快乐全部是利他而产生，所有的痛苦全部是自我执著而产生。所以，我们应该知道，菩提心是一切众生暂时、究竟安乐的根本因，是遣除所有痛苦的胜妙甘露。

世间上有各种各样的疾病，如果有一颗万能药就像天人的甘露一样包治百病，所有的疾病就可以治愈。同样的道理，世间上有八万四千种烦恼、八万四千种痛苦，无数的困难灾祸、心理毛病，这些完全能依靠菩提心的不共威力而遣除，所以它跟甘露妙药没有任何差别。

不仅如此，菩提心的福德也是无量无边的，即便佛陀的智慧也难以衡量。当然，佛陀具有无边的智慧，如果连佛智都不能衡量，那是否佛陀不是遍知呢？不是这个意思。这里主要是说菩提心的功德无量无边，即使依靠无有限量的佛陀的智慧，也无法衡量出它是一个有限的境界、有限的功德。所以，我们赞叹菩提心的功德，并不是没什么可赞叹的，的的确确它具有如是的功德，这一点，大慈大悲的佛陀以尽所有智、如所有智完全照见了它的真相，然后在有关佛经中宣说了菩提心的功德。

不仅佛经中赞叹，世间上任何一个民族、任何一个国家、任何一个家庭，也都赞叹无条件地利益一切众生，这样的心态不管是什么人具足，都值得我们敬仰；上至总统、国家主席，下至街上乞丐，如果相续中有了一颗利他的心，那是大家非常佩服的。因为他的限度并不是帮助“我”的父母、“我”的亲朋好友，而是凡与他结缘的所有众生，在未来漫长的时日当中，全部用忘我利他的精神来对待。现在很多人都是为了“我”而奔波、为了“我”而争斗、为了“我”而竞争，除此之外，多少人愿意牺牲自己的一切，所作所为都是为了利益众生呢？并不多！所以，我们应该知道，利他的功德是相当大的。

〖堪为一切众生安乐之因、遣除有情痛苦重疾之妙药的珍宝菩提心，她的福德怎么能衡量得出来呢？《吉祥施请问经》中云：“菩提心福德，倘若有形色，遍满虚空界，亦将超胜彼。”〗大乘菩提心的福德、功德，如果有形相，不管是长方形还是正方形，整个虚空也无法容纳。这一点，可能很多凡夫人没办法接受：怎么会超越虚空界呢？那么大，到底是什么样呢？实际上，凡夫人的智慧十分渺小，在这个范围内，显现的境界也极为有限，所以，我们不知道的并不一定是没有。

既然菩提心的功德如此广大，那在短短的时间中修持菩提心，这个功德也是相当大的？龙猛菩萨在《菩提心释》中说：“若人一刹那，修持菩提心，所生诸福德，佛亦难衡量。”意思是说，如果一个人在一刹那间如理如实地修持菩提心，它所带来的功德，就连遍知佛陀也很难以衡量，而这样的功德，我们凡夫俗子――被业力烦恼所捆缚的众生，也是可以获得的。所以，修行一定要有一种方便方法，否则，仅凭自己的愚痴见解固执己见地修，也不一定有特别大的力量。我们若能依靠大乘的这种方便方法（以菩提心摄持），不一定需要苦行，也不一定需要特别漫长的时间，在做任何事情的过程中，都可以积累许许多多的功德。

现在的一些在家人，如果让他们像山里的修行人、寺院里的出家人那样，每天都念功课、修禅定、闻思修行、听法，有没有这样的时间呢？大多数人几乎是没有的。他们每天有接连不断的琐事涌现在面前不得不处理，在这种情况下，短暂的人生一瞬间就过了，如果没有好好修持，那是极为可惜的。然而，若想真正修持的话，释迦牟尼佛有八万四千法门，短短的人生中若要全部修完，恐怕也是不现实的。所以，最好的办法是什么？就是把所有的法归纳成一个最重要的修行，然后每天哪怕是一瞬间也好，五分钟也好，短暂地修持也能获得很大的功德。这一点对我们修行人来讲，是非常需要的，如果没有这样的方便方法，你的人生中恐怕没有圆满修持佛法的机会。所以，在不同场合听课的道友、佛友们，你们应该有一些殊胜的发愿，有了这样的愿以后，最好不要放弃，一定要抓住机遇，多多少少安排出自己的一些时间，好好地修持菩提心！

我刚才再三讲了龙猛菩萨《菩提心释》里面的教证，大家也应该牢牢记住：“若人一刹那，修持菩提心，所生诸福德，佛亦难衡量。”一刹那的菩提心，并不是很困难的事，有些道友说“我现在的心不能安住”，不要紧，你可以一刹那、二刹那、三刹那……在几个刹那当中专修。如果你早上起来想“我今天一定要好好地修持菩提心”、“我要缘一切众生修慈悲心”，再怎么样几分钟也是可以安住的，若能如此，那么“所生诸福德，佛亦难衡量”。

这些话并不是凡夫人讲的，如果是我这样的凡夫所说，你们可能想：“是不是这样啊？他自己都不知道自己的前途，还给我们讲这些功德，到底有没有啊？”可能会有怀疑。但这些话是释迦牟尼佛亲自授记、世间称为“第二大佛陀”的龙猛菩萨在《菩提心释》中讲的，所以我们不能不相信。作为真正的佛教徒，不可能将龙猛菩萨的话置之不理，以前大乘佛教徒没有发生过这种情况，现在即使有些人分别念特别重，也没有任何理由说：龙猛菩萨讲得不对。既然菩提心有如是功德这一点毫无疑问，那么像我们这样业力深重的人为什么不希求、为什么不修持呢？以前许许多多的高僧大德一再强调这个菩提心，原因就在这里！

就当前来讲，我们修一些甚深的生起次第、圆满次第等其他法，虽然非常殊胜，这一点没什么可说的，但一定要在菩提心的基础上进行才比较安全，否则，我们的修行恐怕不一定成功。所以，不管你念佛也好，学习研究也好，参禅也好，无论什么教派，最好先在菩提心的基础上进行，阿底峡尊者说“内道外道以皈依来区分，大乘小乘以菩提心来分界”，原因也在这里。

以上讲了修持菩提心的功德，下面还继续讲：

仅思利众生，福胜供诸佛，

何况勤精进，利乐诸有情。

如果在百千万劫或无数恒河沙劫中，于无数佛陀面前以无量无边的供品进行供养，这个功德大不大呢？当然非常大。供佛的功德是其他功德无法相比的，显宗的《毗奈耶经》、《贤愚经》及一些有关经典中，有很多供佛获得殊胜果报的公案，《妙法莲华经》中也讲了供佛的功德相当大，供菩萨的功德相当大，甚至供阿罗汉和独觉的功德也相当大（以前我们学戒律的时候知道，当年印度的一些大施主，皆是因前世对阿罗汉、缘觉作了一些简单供养而得到的福报）。尽管如此，我们仅仅思维利益有些众生，这个功德远远超过了刚才的任何一种供养。

一般来讲，世间人认为：“我今天供养了多少万，供养了什么供品，这样有很大的功德。”别人也觉得他对寺院捐了多少钱，对出家人供养了多少，在佛像面前每天都供多少多少，非常了不起，非常值得大家赞叹。但是，这些与修菩提心的功德比起来，那就比不上了，即使他的供品再多、供养的时间再长、供的方式再如何如何，相较于菩提心而言，菩提心的功德是相当大的。

这两句是从愿菩提心来讲的：我仅仅是思维利益众生，发了这样一个愿菩提心，功德也超过了供养一切诸佛的功德。后两句是从行菩提心讲的：我不仅是心里发愿“愿一切众生获得佛陀的果位”，而且在实际行动中真正去布施、持戒、安忍等，跟众生打交道，按大乘佛法的教言进行修持，这个功德更大就更不用说了。为什么呢？因为仅是思维利益众生，功德就已经超过了供养无量佛陀，现在我不但是在心里面“想”，而且还在实际行动中这样去“做”，这个功德肯定更大，这一点是毋庸置疑的。

我们大家平时有没有菩提心，可以从人与人之间、众生与众生之间的很多行为看得出来。有些人的人际关系一直处理不好，对这个人不愿意说话，跟那个人不愿意接触，甚至前段时间我们寄资料时，有些投寄点的居士说：“我不愿意和这个人一组，如果是一组的话，我就不学佛了！”我听了以后特别伤心，觉得这些人真应该学习《入菩萨行论》，不然的话，就完蛋了！为什么呢？你自己承认是个大乘佛教徒，但一个星期只集中一两次，在这个时间里，如果和别人一点团结、祥和性都没有的话，那学大乘佛法就白学了？自认为“我已经皈依多少多少年了，我如何如何……”，实际上，表面上的皈依而已！

现在表面上的东西非常多，到街上买东西有很多假冒伪劣商品，修行人当中表面上皈依的也很多，实际连基本的利他心都不具足。尤其是有些大城市里的人，真正接触的时候，发现他们特别不和合。比如说，有个上师来了，如果他坐我的车，我就很开心，但另一派的人就不来见这个上师了；上师参加这一派居士的放生，那一派的居士干脆就不去了。原因何在呢？上师在“那边”之故（因），依靠因明的逻辑推理，结果就是：我不去（果）。

还有些高僧大德在这个人家里传法，另一派的居士马上到宗教部门去告发……作为大乘佛教徒，虽然我们不能大力弘扬大乘佛教的精神，但是故意去毁谤、故意去破坏别人真正的利他行为，我觉得是不应理的！不学佛的人都没有这么坏的心肠，虽然他的缘分还没有到，但处理人与人之间的关系、很多事情时非常圆满妥善。不像有些佛教徒，嫉妒心越来越强，把上师当作自己的上师，佛教变成家庭化，认为这就是我的佛教，除了我的家庭以外，谁都不承认，这样复杂性的状况，作为一个大乘佛教徒，是应该值得注意的！所以，如果我的包裹寄到你那边，连取都不愿意去取，那学什么大乘佛法啊？过一段时间讲《忍辱品》的时候，恐怕很多人都没办法听下去了，不如现在就退掉算了。我们山里面（学院）受过长期佛教教育的人，跟这些整天忙于世间八法的人比起来，心态上的差距是相当大的。他们之间的一些关系，有时候看来不是一种佛教徒的关系，应该说，在非佛教徒中也是很难以见到的。所以，希望大家在学佛的过程中，应该以宽宏大量的心态来包容一切，否则，自己把自己困在非常小的范围中，心里也会特别痛苦，整天除了自己以外，全部都是坏人，上上下下全部是魔鬼，只有自己是天人，这样的话，这个世界就不是特别庄严了。

我们学习大乘佛法的过程中，应该真正了解什么叫愿菩提心，什么叫行菩提心。当然，对一个初学者来讲，圆圆满满地生起这两种菩提心并不是特别容易，但我们毕竟是一个学习大乘佛法的人，应该在一些行为上稍微有所改变，这一点值得并需要大家努力！

论中讲：〖仅仅思维利益众生也胜过供养佛陀，将精力投放在成办一切有情安乐的事业上，更为超胜也就不必说了。〗这有两种解释方法：有些人认为，“仅仅思维”是指愿菩提心；有些人解释为，仅仅想帮助他人、利益他人，这种功德也超过了供养佛陀的功德。

〖《三摩地王经》中云：“俱胝那由他刹土，所有无量诸供品，恒时以此供圣士，不及慈心之一分。”〗“俱胝那由他”是印度梵语，表示“无数”的一种数量单位。佛在经中说：如果在无数的刹土中，以无量的供品，于恒常无边的时间中在诸佛菩萨和高僧大德面前供养，这个功德大不大呢？肯定是相当大！但与修慈心（让众生获得快乐）的功德比起来，供养的功德就连百分之一也是比不上的。所以，佛陀在《大宝积经》中讲了不可思议的三种功德，其中第一个就是修持菩提心的功德，《勇施请问经》里面也有：“于恒河沙数诸佛圣者面前，以无量无边的供品合掌而供养，与瞬间修菩提心的功德比较起来，修菩提心的功德更大。”

因此，我们在座的人，不要将修菩提心看成是这几天的事情，或者认为不是特别重要，以前华智仁波切和很多高僧大德一辈子修行的法主要就是菩提心。所以我们时时刻刻当中，不管到了什么样的环境，不管到了哪里，哪怕是临终的时候，也应该想：“愿我生生世世不要离开菩提心”，应该发这样的善愿！

要知道，菩提心利他的力量是相当大的，以前我翻译《释尊广传》时，也在有些文章中说过，为什么菩提心的功德这么大呢？因为世间中除了利他以外，根本没有一个更珍贵的东西，一个人最好的特点、最好的功德是什么？就是有一颗利他的心。有了这颗心，其他没有也不要紧，正如华智仁波切在《前行》中所言：现在末法时代要观察善知识的话，所有的法相很难以全部具足，但只要他相续中有一颗菩提心，就可以如理如实地去依止了。所以，不管是大团体还是小团体当中，只要有人一心一意帮助别人、有一颗利他的心，这就是世界上最好的人了，可以叫他菩萨，也可称之为佛陀。

这不仅是我们佛教的精神，世间中所有的众生，不强调利他也是没有的，任何一个国家、任何一个民族、任何一个地区和部落，只要是有了利他的心，大家就觉得有希望了。所以，在利他的菩提心方面，值得大家下工夫。我们平时做功德、做善事、闻法，或者上下班、做事情、出门，若能在做任何一件事情的开头，就想：“我今天所做的事，不是为了我自己，而是为了利益一切众生。”若发这样一个心，实际上这个功德是无量无边的。因此，大家应该相信佛陀的教言，作为佛教徒若对佛陀的教言也置之不理的话，那就没什么可信的了。

不知大家这次听了菩提心的功德后，会不会想：“我以后一定要认认真真地修菩提心，菩提心的功德确实相当大。”如果你能产生这样一个定解，那说明第一品的内容对你还是起了一些作用。但我们凡夫人的心态是不稳定的，就像《释尊广传》中所说，如同水上的花纹一会儿就消失了，如同水泡一样遇到违缘马上就破灭了。鉴于这种不稳的心态，我们一方面要时时刻刻提醒自己，另一方面要听受很多上师的教言，这样一来，菩提心才会稳固起来，到一定的时候就习惯成自然了。

当年，上师如意宝讲《入菩萨行论》的时候，也说过：我们修菩提心的时候，首先要有一种改造的心，经常提醒“我要修菩提心，我要修菩提心”，因为凡夫人以前想的只是“我”，从来没有想过“他”，这种心很不容易转过来，所以最初一定要有一种改造的心来强迫它，让它想“我要修菩提心，我要修利他的心……”，到了一定的时候变成自然了，即使没有想“我是大乘佛教徒，我一定要利益众生”，也会自然而然出现这样的心态。

以上讲了菩提心加行的所缘广大，下面是第二个问题：

辛二、其他无有如此加行：

众生欲除苦，反行痛苦因，

愚人虽求乐，毁乐如灭仇。

不管什么样的众生，无论是行为还是心理，都愿意遣除一切的痛苦。可以看得出来，不管是地狱、旁生、饿鬼，还是世间的人类，他们都不愿意感受痛苦，每个人都想消除疾病、瘟疫、战乱、灾难等，并全力以赴忙着这些事情。然而，尽管心里是这样想，但实际上大多数人在因果取舍方面非常愚痴，行为上行持痛苦的因，反而成了不断寻找痛苦。

比如说，有些人想发财就去抢劫、偷盗，结果不但得不到财物，自己反而被关进监狱，即生痛苦、来世也痛苦；有些人想遣除自己的贫困，就通过一些非法的行为来谋取，但后来也不能如愿以偿；有些人为了暂时的口腹之欲，吃一顿饭就杀害无量的众生，结果身体产生一些病变，得绝症而亡，或纵然即生中没有现前果报，来世却要以自己的生命偿还，感受种种痛苦……正如华智仁波切在《前行》中所讲：人们心里想获得安乐，但实际行为却背道而驰，造作各种痛苦的因；虽然想遣除所有的痛苦，但行为并没有做遣除痛苦的事情。为了快乐，有些人自杀，有些人吸毒，有些人通过肉体的接触来满足自己，这些表面上的快乐，只会使自己陷入一个永远不能自拔的泥坑之中，感受无量的痛苦。

现在的人看起来活得自由自在，但实际上很多行为非常愚痴。当代的战争、灾难、洪水、沙尘暴，实际上都和我们的行为息息相关。对中国来讲，沙漠的范围越来越扩大，这都是乱砍森林、捕杀动物造成的结果，如果我们破坏生态平衡，这个反作用力自然会出现在我们的身心上。非洲的战争因素，基本上也是其自身的行为所引起的，这是全球许多智者得出的结论。还有一些国家的战乱、阿富汗的灭佛……应该说都是人类在寻找一些快乐、遣除痛苦的过程中，因为不善巧因果之间的关系，而把自己的快乐全部灭掉，不愿意的东西才开始出现的。

所以，世间上的众生相当可怜，他们很想依靠一些手段来遣除痛苦，可不但达不到这种目的，反而造成了各种痛苦；虽然在希求安乐，但因为愚痴蒙蔽，反而像消灭敌人一样，将快乐的因和快乐的果全部摧毁了。现在这样的人多得不可计数，假如观察有些大城市里的人，他们不管吃饭还是言行举止，都不知道什么才对自己的今生来世真正有意义，反而对快乐之因的善法以斜眼看待。至于那些根本没有利益的事情，他们却趋之若鹜，当作是非常稀有、非常胜妙的东西，所以有时候看人类，觉得他们已经愚痴到极点。当然，也许个别人不一定承认，就像疯人群体中谁也不承认自己是疯子一样，这个比喻，我们原来学《四百论》的时候也引用过。

颂词一针见血地指出了现在人类在因果取舍方面极其愚痴，在没有开显取舍因果的智慧之前，人类会一直处于这样的痛苦中，无法解脱出来。虽然人类说要创造自己的环境、共创美好家园，有许多好听的口号，但实际上他们的行为隐含着许许多多不良因素。鉴于此，我们必须以清醒的头脑来观察：什么才是安乐的因？什么才是痛苦的因？什么能真正给众生带来快乐？什么能给众生带来痛苦？这些问题上面，值得大家好好分析！

于诸乏乐者，多苦诸众生，

足以众安乐，断彼一切苦，

更复尽其痴，宁有等此善！

安得似此友！岂有如此福！

菩提心能使无量的众生得到安乐，这一点是从三个方面来阐述的：菩提心具有大慈心，又具有大悲心，还有大智慧。

所谓“大慈心”，就是愿众生获得快乐的一种心态，通过布施、持戒等满足无量众生，让他们获得暂时和究竟的快乐。就像前段时间所讲的，假如佛教的精神真正融入到社会的各个角落，肯定许许多多的人会高兴。为什么呢？因为佛教的利他，并不是图有某种目的才去帮助别人，这与世间上的有些行为不同，比如世间上的领导关心群众，实际上并不是真正爱护下面的群众，只不过外表上特别关心，内心却是为了自己的地位、别人的恭敬等等。然而，佛教的忘我精神是世人不得不承认的，这种纯洁的心如果不承认的话，你的精神肯定有问题，因为真正的大慈心，能让无量无边的众生得以满足，而且让他们获得快乐。

所谓的“大悲心”，就是愿众生离开痛苦的一种心态。因为众生不知道因果取舍，从而导致了许许多多的身心痛苦，比如苦苦、行苦、变苦等等，这些痛苦依靠大悲心的力量，能够完全得以斩断，完全断除相续中的各种痛苦。

所谓“大智慧”，是指许多众生根本不知道取舍，不要说空性的甚深教言，就连名言中的前世后世、业因果都不懂，非常可怜。对这些众生，我们应以大智慧来遣除他们相续中无明黑暗的愚痴。

既能让众生得到快乐，又能让众生断除一切痛苦，还能将其相续中的愚痴全部瓦解，这样的心态，是不是我们世间当中最好的呢？“宁有此等善”！哪有这么好的善业了！将所有的快乐赐给我们、遣除我们所有的痛苦、消除我们相续中的愚痴，这是不是值得向往的？是不是最大的善呢？确实是最大的！因为断除了所有违品、建立所有的顺缘，这就是世间人最喜欢的东西。

“安得似此友”，对每一个人来讲，菩提心是我们最好的亲友。亲友有什么作用呢？会在你困难的时候，帮助你解决困难；快乐的时候，增上你的快乐。但世间上的亲友是有条件、不可靠的，当你有前途、有威望的时候，他们会照顾你、帮助你，但当你沦落到谁也看不惯的地步时，他们唯恐避之不及。前段时间我讲的深圳歌手丛飞，后来他得肺癌的时候，很多以前他帮过的人都不理他、不管他，当时的新闻媒体特别生气，专门谴责了这些人：以前他兴旺发达的时候，你们都如何如何，你们现在的快乐大多都来自于他，但当他困难的时候，很多人却不理睬，没有良心！所以，世间上的亲友大多是贪图你什么、怀有一种目的才来，对你不可能有真正的利益。而菩提心却恰恰相反，前段时间有个人跟我讲：他虽然离开了家乡、离开了国土，在西方国家常有一种孤独感，但看到大乘佛法的精神，就一点都不寂寞、不痛苦了，觉得自己今生能遇到这么殊胜的法要，是非常有福报的……这个人的确是法融入心了！有了菩提心的陪伴，不管你是出家人还是在家人，就算别人对你不帮助、不在乎，你也有一个最好的亲友了！

“岂有如此福”：这种福德具有一切快乐，能遣除一切痛苦，就连睡眠时功德也是不断增上，哪个善法能有这样的功德呢？我们平时念佛、参禅、转经轮、供佛等虽有不可思议的功德，这一点不可否认，但有没有菩提心的功德大呢？从有关经典来看，确实是没有的。所以，利他的功德最大，杀害众生的过失最大，我们不管遇到什么样的违缘和困难，永远都不能舍弃利他的菩提心！

大家一定要发这种誓言，在诸佛菩萨面前发誓，在上师面前发誓，早上起来晚上睡觉时也要想：哪怕我遇到了再大的困难，也不舍弃利他的菩提心，绝不杀害任何众生！有些佛教徒在家里发现了蚂蚁、蟑螂，即使给自己带来很多麻烦也不杀害，这说明他的相续中真的有了菩提心；有些居士自认为非常了不起，一看到蟑螂马上“啪”地打下去，看见蚂蚁也是一脚踩下去，这样的话，不知道他的菩提心跑到哪里去了！当然，有些行为可能是菩萨示现，作为凡夫，我们也没办法衡量。但总的来讲，利他的心是非常重要的！

讲义是这样说的：〖作为众生，尽管有想丢弃痛苦的心念，可是由于茫然不知痛苦之因是不善业，反而屡屡奔波造罪〗现在的人，乃至居士根本不知道杀盗淫妄等自性罪以及佛制罪是痛苦的因，甚至有人认为：“别人天天吃海鲜，身体也越来越好，怎么会有过失呢？肯定没有过失，你看他的工作也顺利，身体越来越健康……”要知道，佛陀并没有说：现在做的任何一件事马上就成熟果报。不但佛陀没这么说，世间上也不是完全这样认为的，比如有些黑社会的人，暂时看来过得特别快乐，整天住在五星级宾馆，吃的也好，穿的也好，什么都特别顺利，但过一段时间被判死刑时，人们就知道：“哦，这么快乐的人，原来也有今天！”所以，任何业果都有一个成熟的过程，今天吃众生肉、造恶业，不一定今天就看得出它的果报，但总有一天，也许是今生、也许是来世，必定是感受痛苦的。现在的世间人不要说取舍善恶，就连基本的因果也不懂，要知道，春天播下的种子不可能马上开花结果，如果是这样的话，农民不用等到秋天，春天就可以收割了。然而，可惜的是，很多人根本不知道这些道理！

〖虽然也想得到快乐，却全然不晓得乐的方法。〗人们根本不知道依靠什么才能获得快乐，正如前面所讲的，为了快乐他们去抢劫、欺骗别人，用各种狡诈的手段来维护自己，但结果呢？〖以这样的无明愚痴而弃离善业，结果将自己的安乐像怨敌一样毁灭。〗

〖对于乏少安乐、多具痛苦的这些众生〗由于没有造善业，所以快乐极为缺少，由于造的恶业太多，即生或来世中痛苦不可计数，对于这样的众生，〖怀着大慈心用一切快乐来满足他们，以大悲心解除他们的所有痛苦，以大智慧遣除他们对苦乐之因一无所知的愚痴，哪有能与此相提并论的善业？〗不管你修什么样的法，都无法与修菩提心相提并论，所以华智仁波切也在教言中说：无论修显宗还是密宗，如果离开了菩提心的摄持，利益都不大，只不过是形象上的善业而已。〖哪有能这般利济帮助的亲友？哪有能依之生起如此福德的事呢？〗

所以，《入菩萨行论》实际上完全是一种实修法门。有些人认为：“《入菩萨行论》都是理论上的东西，我现在不用学，因为我天天都是闭关，都是以实修为主！”但是我想，如果连《入菩萨行论》都没有修的话，即便你修的法门再高，最后会不会变成外道也不好说。我们凡夫人是比较了解凡夫人的，通过你的一些外在言行，也能看出你相续中存在着粗大的烦恼，如果像你这样的性格不修持利他心，修其他的大法能不能成功也很难说。要知道，高僧大德们所抉择的大法，如大手印、大中观、大圆满、大威德，还有禅宗的明心见性、净土宗的一心不乱等等，都需要在对基本法理通达的基础上修持才可以产生它的功德，假如你连最基本的出离心、菩提心都没有，平白无故会不会获得成就呢？对我们修行人来讲，这应该是个很大的问号。

所以，我们在自己的一生中，应该选择一个最有意义的法来修（指菩提心）。千万不要今天跟这个上师随便学一个法，明天跟那个气功师随便学一个法，觉得这个很殊胜，我的病马上就治好了（现在很多人鼠目寸光，对长远的利益不要说高瞻远瞩，就连一些基本的法理都不想听，只重视眼前的身体健康、发财、心情快乐等等）。作为一个修行人，我们应该对自己的来世负责，对今后的漫长生涯有一定的理想，如果没有这样，我们修行恐怕不一定会成功。因此，大家应该多学习佛经的真正思想，如果这些都没有懂，那我们可能不是真正的佛教徒！

以上菩提心的福德，是百千万劫难以遭遇的，所以在日常生活中，我们应将最主要的精力放在修菩提心上面。

戊三（赞叹具发心之补特伽罗）分五：一、自行利益；二、是殊胜施主；三、是殊胜福田；四、不为痛苦所害；五、称为应礼处与皈依处。

上面讲了菩提心的功德，现在是讲具有菩提心的人，他的功德也是相当大的。《现观庄严论》中说：如果具有了菩提心，这个人不管住在哪里，实际上跟佛塔没有什么差别。不管是乞丐、妓女或是屠夫，即使身份再低劣、再下贱，一旦他的相续中产生了大乘菩提心，也值得所有出家人和在家人恭敬供养顶礼。所以说，菩提心的威力确实是相当大的！

己一、自行利益：

若人酬恩施，尚且应称赞，

何况未受托，菩萨自乐为。

世间中，有些人在遇到困难、灾难、贫穷的时候，受到别人的帮助而度过难关，等他稍有钱财、势力时就会想：“我原来在最困难、最痛苦的时候，那个人曾帮过我，古人说‘滴水之恩涌泉相报’，我不应做一个忘恩负义的人，而应该尽量帮助、报答他。”当他这么做的时候，别人也会赞叹道：“这个人很好啊，原来困难的时候某某人帮过他，他根本没有忘，现在还知恩图报……”这种世间上最基本的为人准则，麦彭仁波切在《二规教言论》中也说：感恩图报并了知因果的人，不仅人们对他恭敬有加，天人也经常予以保护。所以，世间人最重要的是什么？一个是不能忘恩负义，别人对你有恩，你要记住并予以报答，另一个是要懂得因果，若具有这两条，人和非人都会来帮助你的。

然而，菩萨的帮助众生与此相比就完全不同了，怎么不同呢？“何况未受托，菩萨自乐为。”对菩萨而言，没有受到任何人的嘱托劝请：你为了一切众生，要怎么怎么做……但因为他前世大乘的善根习气成熟，看见无量无边的众生在轮回中受如是的痛苦，自然对他们生起极大的悲心，披上利益众生的铠甲，发下坚定的誓言：我要利益无边无际的众生！这种行为并没有“以前这个人对我很好，所以我要帮助他”的想法，也没有“我今天帮他，等他有所成就时就会帮我”的希求回报，更没有“我今生帮助他，来世就会到清净刹土获得快乐”的企图。菩萨在没有任何条件的情况下帮助众生，这种行为值不值得我们赞叹呢？当然是值得的！

有些人在遇到经济困难而某人伸出援助之手，若事后对帮助者予以回报，别人就认为“这个人不错，懂得知恩报恩，有一定的人规……”但菩萨的精神并不是这样，不管你对他好还是不好，甚至故意无端加害，菩萨都不顾一切地帮助他。就像释迦牟尼佛在因地时，提婆达多经常要破坏他的一些善行，当时世尊不但不生气，反而会尽量地帮助他、饶益他，这类公案在《广传》中特别多。

所以，我们学习大乘佛法的时候，不管出家人还是在家人，首先要处理好最基本的人际关系，如果人际关系都处理不好，整天为了“我”而争斗，那你的相续中有没有菩提心也很难说。如果每天都在佛菩萨面前发誓“我要利益无量的众生”，但却跟同行道友的关系处理得特别糟糕，对那些真正害你的众生、素不相识的众生，恐怕是不会无条件去度化的，因为你的原则是：“你帮我，我也帮你；你没有害我，我也不害你；你如果害我，我也要害你。”这种心态，连小乘中都不会有，世间上懂道理的人一般也不会这样的。

所以，我们一定要杜绝相续中的自私自利心，认认真真地学习前辈高僧大德们的事迹，了解他们通过什么样的利他菩提心帮助无量众生而获得成就，最后度化天下众生。虽然我们现在各方面的能力没有成熟，但一定要向他们学习，祈祷诸佛菩萨加持让自相续中的菩提心早日成熟，时时刻刻都有一种利他的心。

〖任何人有感恩图报之心，尚且值得被人们称赞是“这是知恩报恩的人”，更何况说没有受人嘱托也是心甘情愿地利乐众生的菩萨了。〗菩萨没有受任何人的委托，自愿地帮助那么多众生，其功德之大，就更不用说了！

## 第十四节课

昨天学习了“赞叹具发心之补特伽罗”中的“自行利益”，也就是说，具有菩提心的人，从五个方面来赞叹他的功德，首先讲了自行利益，现在讲第二个问题“是殊胜施主”。

己二、是殊胜施主：

意思是什么呢？三界当中的所有施主，没有一个比得上发了菩提心的这种人。有些出家人、修行人认为：哪个居士对我经常供养，他就是我的大施主。但实际上真正的大施主或者说所有众生的施主，就是发菩提心的这种人。世间上的施主如果对某某出家人、某某高僧有信心，就经常供养他，但对其他人却从来不理、不闻不问，而发了菩提心的菩萨却与此相反，他实际上是所有众生的怙主。

颂词是这样说的：

偶备微劣食，嗟施少众生，

令得半日饱，人敬为善士，

何况恒施予，无边有情众，

善逝无上乐，满彼一切愿。

此处用了几个方面的对比，说明发了菩提心的大士是所有众生的依靠处。首先举一个简单的例子，比如说，偶尔准备一些微劣的食物，以轻蔑的态度布施给少数众生，解决他们大概半日的温饱问题，这样的话，人们都认为此人非常了不起，交口称赞他在多年中一直布施，说这是很了不起的善举。那么，作为大乘佛教发了菩提心的人，恒时对无量无边的众生赐予无上安乐，满足一切众生的愿望，这种精神和行为更珍贵难得，更加值得赞叹。

以下从几方面来具体对比。前者：从时间上讲，只是偶尔的布施，大概只有二十年或者几个月，时间并不是永远的，也不是生生世世；从所施物上讲，他施予的钱财食物或者一些零星物品，并不是获得快乐的因，只不过是一些普通财物而已；从布施行为上讲，就像有些大老板、大施主一样，虽然给别人一些东西，但行为不一定非常恭敬，而是以轻蔑的态度来进行施舍――“要的话，就过来吧，给你给一点！”犹如有些人平时遇到乞丐，一边骂他，一边开始给几毛钱（菩萨的布施不是这样，就像《入中论》所讲，菩萨听到外面乞讨的声音，如同阿罗汉获得了出世间禅定一样欢喜，求之不得）；从所施对境上讲，只是少部分众生，而不是普天下的无边众生，比如说，有些老板解决了公司员工的午饭问题，大家就觉得他非常善良，“你看这里有几百个人，每天吃午饭都是免费的，他对员工如何如何好啊……”实际上，若以智慧来真正分析，从对境上讲，并不是所有的众生，只不过是几百个或几千个众生而已；时间上讲，也不是生生世世，只不过是这一辈子的几十年而已；从所施物的角度来讲，是一般的食物；从时间上讲，只能解决半天当中不饿。如果这也能获得世间人们的认可、赞叹，那作为一个菩萨就更不用说。

为什么呢？因为从时间上讲，菩萨的利他是恒常的，就像《释迦牟尼佛广传》所说，哪怕自己变成了旁生，前世的利他心也不会舍弃，这辈子利益众生，下辈子还是利益众生，乃至生生世世，一直到佛果之间恒时利益众生。关于他的态度，颂词中不是特别明显，但我们也能间接体会到。大家都知道，世间人在布施时有侮辱的态度，而菩萨在布施头目手足的时候，用什么样的方式来恭敬众生呢？哪怕自己的头都断了，也要用右手来进行布施，只要能满足众生的意愿，什么样的方式都可以。从所施对境上讲，世间人布施的对境只是有限范围内的极少数人，而发了无上菩提心的人，对境是无量无边的众生，不仅包括一个国家或是地球上的所有人，人类以外的众生也包括在里面。从所施物上讲，菩萨布施的并不是有漏的财物（如一些吃的穿的，解决一两天的生活问题），而是暂时的人天安乐以及永久的具有无量胜法功德的佛果。

我们都知道，世间上的布施是极为有限的，比如说你要吃的，每天可以给你解决，但如果再要穿的，就不一定再给你衣服了，世间上的人就是这样：“我对你该解决的已经解决了，每天都给你安排午饭，还要什么穿的？太过分了！不要呆在我这里，快给我离开！”但菩萨并不是这样，只要众生需要什么，他就满足一切众生的愿，这一点在《释尊广传》中也看得出来。

我希望这次参加学习的道友，遵照华智仁波切的传统，边学边看《释尊广传》。去年我们用了半年的时间学习了这部广传，很多人几乎能记得每一个公案，但对以前没有学过的人来讲，希望你们一天看一个公案，应该在一年之内看完。如果了解了释迦牟尼佛生生世世发菩提心的意乐和行为，就会知道我们平时的发心是很值得惭愧的，而且自己也会有一种动力：我是一个佛教徒，是一个发了大乘菩提心的人，以后不能这样随随便便对待众生，一定要向释迦牟尼佛学习！

菩萨能满足一切众生的愿，这一点，与世间法对比起来，的确是不相同的。虽然佛法不离世间法，但这并不是说佛法提倡所有的世间法，若是这样的话，二者就没有两样了，佛法就不是出世间法了。要知道，世间法的有些理念跟佛法完全不同，比如，世间上很多人认为，满足所有众生的愿是相当困难的事，但对大乘菩萨而言，由于心量特别广大，只要能让众生获得快乐，他都愿意全力以赴，不仅是在心里发愿，而且在实际行动中真正去做，今生来世乃至生生世世，无论遇到什么样的情况，唯一的意愿就是满足众生、度化众生。

我们在座的人既然学习菩提心，就一定要发菩提心。以前上师如意宝在世时，每年藏历六月份的时候，都要求大家一起受菩萨戒、发菩提心，我想今年我们也要这样。当然，在发菩提心之前，大家应该首先从道理上了知菩提心的功德。

现在世界上有一些非常出名的先进分子、慈善家，他们在世间人的眼里非常了不起，值得人们佩服，但他们的发心跟大乘佛教的菩提心比起来，二者在心态上有天壤之别。大家应该清楚，判断一个人的好坏贤劣，并不是看他穿得怎样、打扮得如何，而应该从心态方面来区分。假如一个人的心量非常广大，也在三宝面前发过菩提心，这样的人绝对是好人。比如，一个人说“我这一辈子不杀人”，大家就会有一种安全感：这个人已经发誓不杀人了，他的话肯定可靠，最起码也不会杀我。同样，如果有人在三宝面前发誓“从此以后，我尽心尽力地帮助众生”，不管怎么样，大家都会对他有一定的信任。如果这种发大乘菩提心的人越来越多，世界上的疾病、灾难、困惑等就会逐渐消失，对于整个人类社会来讲，菩提心所起的作用是不可估量的！

以上简单讲了一下颂词，下面看讲义：

〖比方说，有人进行布施，他所舍施的对境仅仅是少量的众生，时间也只是一年一月施舍一次，所布施的物品也是平平常常的食物，而且态度也是不屑一顾、极不恭敬，所行的利益也只是解决对方半日内充饥饱腹的食品。如此之举尚且被人们称为善行而受到众人恭敬，〗平常人的布施，只能解决一点问题，尽管如此，人们也会说：“这个人真很了不起，他布施了多少多少……”就像释迦牟尼佛时代的波斯匿王、给孤独长者，经常以大量的食品供养佛陀及其眷属，以致在佛教历史上非常出名。还有些老板，每年都 邀请一千个僧众作一百天的供养，人们就觉得：“这个大施主真是大菩萨，非常了不起，供养了那么多的出家人……”或者一个比较富裕的人，每个月十五号、三十号，给乞丐作一次布施，长期如此，坚持不懈（尼泊尔就有这种现象），下面的人就会说：“这个人相当了不起，每个月都给乞丐多少多少……”

然而，这些善举若与发大乘菩提心的功德比起来，二者完全不可同日而语。如果这些功德也值得赞叹的话，〖更何况说〗大乘菩萨了。为什么呢？因为从对境上讲，他们的〖对境是无量无数的有情〗。从〖时间〗上讲，〖是漫漫无期连续不断，〗从现在乃至到佛果之间。从〖所施的事物〗上讲， 〖也是善逝的无上安乐〗，不是暂时给他一顿饭，填饱肚子就行了。有些乞丐可能平时吃得不好，给他好好吃一顿，过一会儿拉肚子也不知道。有一次我跟一个法师在吃饭，看见一个乞丐特别可怜，就让他和我们一起吃，没想到他最后竟然吐起来了。可见，没有福报的人连一顿饭也消化不了，我们能给他的，只是暂时的安乐。与此相反，发了菩提心的人能给众生带来什么呢？无上佛果――世界上任何一个众生都希求的、脱离轮回苦海的无上圆满佛果！

从〖所行的利益〗上讲，〖也是满足一切愿望〗，而不是极少数众生一天两天的愿望。从《释迦牟尼佛广传》中可以看得出来：佛陀在因地时，别人要钱财，给他！要房屋，给他！要自己的头目脑髓四肢，不管什么全部都给他！1998年学院开“金刚娱乐法会”的时候，表演过一个义成王子（佛陀的因地）的故事，就体现了“众生凡有所需，菩萨全部都给”的这种精神。当时有些不信佛教、对佛教半信半疑的人，看了以后都觉得特别感人，平时那些没有同情心的人，内心也对佛陀至高无上的精神生起不可退转的信心，后来纷纷皈依三宝，成了真正的佛教徒。

现在不管是国外还是国内，人们大多信奉的是“以善行来对待善人，以恶行来对待恶人”。以前我读书的时候，学过《东郭先生与狼》、《农夫与蛇》，这些故事虽然讲的是人道慈心，但教我们的是什么？别人对我好，我就对他好，如果有些众生特别毒恶、特别恶劣，我们就要尽量远离、不能亲近，否则，一旦亲近他们，就会使自己遭殃。最后的结论是：众生当中的一部分，我们应该好好对待；另一部分，我们不应该好好对待。

然而，大乘佛教并不是这样，只要是有生命的众生，对我好的，我应该很好地对他，对我不好的，我也要好好地对他，不可能以牙还牙，而应该以慈悲心来对待。这样的精神，可以说世间和任何宗教都是没有的。我们平常说“这个人特别善良”，但这种善良是有局限性的，也许他在关系好的人面前很善良，也许他对自己国家的人很善良，也许对自己民族的人很善良，也许对人类很善良，但除了人类以外，遇到一些旁生时他会不会也很善良呢？对于没有发菩提心的人而言，这是很难说的。

如果我们发了菩提心，不仅对人类乃至所有的众生，不仅是一天两天乃至成佛之间，一直都会特别善良。世间人常说：“做一件好事并不困难，做一辈子的好人才是最困难的。”对于大乘菩萨而言，不只是一辈子做好人，而是生生世世做好人，哪怕是转生为一头牦牛，当菩提心的种性成熟时，也会变成一头好牦牛、不害众生的牦牛，这一点，我们从《释尊广传》中也可以看得出来。

所以，大家听了这个法以后，虽然凡夫人的习气和毛病特别重，现在一下子全部改过来，全部焕然一新，可能有一定的困难，但我们一定要发下坚定的誓言：乃至生生世世，哪怕我当旁生，都不舍弃菩提心！旁生中也有具有慈悲心的，有些鸭子从来就不害其它众生，看起来跟菩萨没有什么差别，我们人中也是这样，有些人平时笑嘻嘻的特别善良，看了以后也很舒服。所以我们学了《入菩萨行论》以后，最主要的是什么？就是在心相续中一定要生起菩提心！

从〖行为上〗讲，〖也是以毕恭毕敬的方式施予。〗当然，遇到一些好的环境时，我们都可以对众生毕恭毕敬，但若遇到对我不好、对我经常有看法的人时，作为发了菩提心的修行人，也应该以慈心和悲心来对待，这是相当重要的。

以上通过对境、时间、行为、所施安乐等方面的对比，区分了世间好人与发菩提心的人的差别。世间上有很多好人，在大城市里也经常看到，有些老板的生意很成功，究其原因，一个是他头脑非常灵活，另一个是他对下面的员工很好。但与此相比，真正发了菩提心的人具有很多方面的不共特点。这一点，并不是我们学大乘佛法才赞叹发菩提心的人，而是从道理上观察得出来的。

〖所谓的“恒”字，有的注释中解释为“纵然虚空、众生到了尽头也不终止”；〗颂词中“恒”字，意思是：假如无边无际的虚空、众生界都到了尽头，菩萨恒时赐予众生的安乐也没有止尽。若与布施的行为结合起来，就是说，纵然虚空找到了边际，菩萨对众生恭敬布施的行为，永远没有止境。

〖慧源尊者是按照时间的差别而讲的；〗世间上的好人，他布施的时间是有限性的、是偶尔性的，菩萨则是永恒性的。这是从时间差别上来讲的。〖善天尊者则按照施物的差别来解释的。〗世间人布施的只是一般的粗茶淡饭，或是一些普通食品，而菩萨“恒时”施予的是无上安乐，它具有一种永久性的特征，这就是所施物的差别。当然，菩萨的所施物如果一点时间成分都没有，这个“恒字”也不好解释。所以，“恒”的意思就是所施物能永远让众生获得快乐，这是从所施物的差别来解释。善天尊者的讲义里解释得也不是特别明显。

己三、是殊胜福田：

发了菩提心的菩萨是真正的殊胜福田。为什么呢？如果我们对他供养、恭敬、起信，功德是相当大的；反过来说，如果对他生嗔恨心、毁谤，或是骂他、打他，过失也是非常大的。所以说，他是一个殊胜的对境，也是特别严厉的对境。这是科判的解释。

博施诸佛子，若人生恶心，

佛言彼堕狱，长如心数劫。

若人生净信，得果较前胜。

对一切众生发了菩提心的菩萨，完全成了一切众生的大施主。国外常有人说“我是哪个仁波切的施主”，甚至白发苍苍的老太太也说自己叫杨小姐，个子特别小也自称是大施主。当然，没有一个杨小姐，不然的话，她可能不高兴，我就随便编一个名字。其实，发了菩提心的人，就算身上一分钱都没有，也是真正的大施主了。为什么呢？因为他的发心能给天边无际的众生赐予无上安乐，由于心里有这种布施的力量，所以他的愿逐渐逐渐会实现的。

在这样大施主或者大佛子面前，有些人因为业力深重，或者自己的烦恼没有对治，而对他生起了恶心，就会如有关佛经中讲，此人一定会堕入地狱，且堕地狱的时间也相当长。

是什么样的恶心呢？比如，有个人已经发了菩提心，但我心怀恶念，有时候想“我狠狠地打他一顿”，或者故意无因毁谤他，或者用自己的身口意三门害他，或者口里没说什么，身体也没做什么，只不过心里想害他、杀他，如果生起这些恶念，即使只有短短的一刹那，也会堕入地狱长达一个大劫。如果对他生起一个弹指间的恶念，一弹指有六十四个刹那，那么，我就要堕入地狱六十四大劫。当然，根据这种罪恶的层次不同，堕入的地狱也各不相同。

有人心里嘀咕：“会不会这样啊？”决定是会的！为什么呢？因为他是非常严厉的对境！我们世间也是这样，一个国家的主席或总统是全国人民的怙主，如果有人想害他、打他，会不会受到法律的惩罚？肯定是会的。别人打我，法律不一定对他怎么样，但假如打的是一个总统，肯定会受到法律的惩罚。同样的道理，发了菩提心的菩萨是非常严厉的对境，如果对他生起恶念，确实会在那么长的时间中呆在地狱里面。《俱舍论》里有讲大劫、中劫、小劫，这里的时间单位应该是“大劫”。

明白这个道理以后，有些道友可能特别害怕：我们身边这么多人，很多都是发了菩提心的佛子（在座的人当中，或是这次参加的佛友，应该说百分之七八十以上，在知道了菩提心的功德后都会发起菩提心的），这样的话，我今后怎么办呢？我对他们经常生恶念、生邪见，可能在地狱中永远也不能解脱了……

确实也是，因果甚深难测，我们世间人谁都判定不了，谁也不敢说“你不会堕地狱”。通过这个颂词，我们一方面知道了这个罪恶的轻重，今后自己会注意，就像有智慧的人知道了偷黄金会在监狱里受多少年的苦，他就不敢偷黄金，我们明白了这个利害关系，行为上就一定会注意。另一方面，释迦牟尼佛在《诸法无生经》中也说了：所谓的业障，是指对菩萨的毁谤。平时有些佛教徒常说：“上师，我业障非常深重……”如果你对发了菩提心的人经常毁谤，那确实是业障深重。当然，是否发了菩提心，我们从表面上看不出来，一个人穿得再不好、长得再难看、行为再疯疯癫癫，但也可能已经发了世俗菩提心，这种菩提心在没有遇到违品而舍弃之前，一直都会在他的相续中存在。所以，我们最好不要对他生恶念，即使生了恶念，也尽量在没有过夜之前忏悔、互相说话，如果这个实在做不到，每天念二十一遍百字明，也可以遣除破密宗誓言和菩萨戒的很多罪业。

所以，我们早上起来的时候，最好先念二十一遍百字明。原来我说5：55分起床，结果发现根本来不及，现在已提前到5：30。我起来后念一些百字明，然后磕头、洗脸、喝一点水、做点别的事情，这样才会有时间。我们无始以来造的恶业特别多，尤其是佛友之间生不起信心、无缘无故起恶念的情况非常多，即使别人没对你做什么坏事，但由于业力现前，自己就是看不惯他。前段时间我也遇到一个人，他一看到我就特别生气，生气的原因我不知道，我既没有骂过他、也没有说过他，但他确实看到我就有气。如果是这样，自己还是要好好忏悔，尤其是对金刚上师生恶念、生邪见，《时轮金刚本续》中说：“密乘弟子对金刚上师生多少刹那之恶心，必定会堕多少个大劫的无间地狱。”《事师五十颂》的讲义也引用过一些教证：若对上师起恶念，有多少个刹那，就会在多少个劫中于恶趣受苦。所以，在一些严厉的对境面前，如果生起了恶念，就会有这种报应，我们平时如果不小心生起恶念，马上要励力地忏悔。

有些人可能想：“不管怎么忏悔，不起恶念是很困难的，在发了菩提心的人面前，我经常会有这种恶心，而且时间也特别长，我肯定是没救了！”对于这种想法，寂天菩萨在下面讲了：我们对严厉的对境生恶念有严重的果报，但如果对他生信心、生清净的欢喜心，这个功德完全超越了前者的果报。知道了这一点，我们可能会稍得安慰。

什么叫“生净信”呢？就是觉得他很好、是个好人，或者对他的所作所为、一举一动生起信心：“虽然他有时候很坏，但坏的时间不长，大多数的时间我对他还是有信心、有欢喜心，觉得这个人真的很了不起！”若能这样想，这个功德已经超越了恶心的果报。比如说，我对菩萨生一刹那的恶念，本来已经造了在地狱里一大劫不能解脱的因，但过了一会儿，哦，我刚才生气不太好，平时我应该对他印象好一点、生清净心也要多一点，这样的话，我对他如果生了一分钟的恶念，然后又生了一分钟的信心，这个信心的功德完全超越了恶念的过失，而且是千百万倍地超越了。

如果懂得了“善有善报，恶有恶报”的道理，我们平时就会特别注意取舍因果。在取舍的时候，首先要明白做这件事情的过失和功德，如果对过失不了解，就会常犯这个毛病；如果对功德不了解，始终得不到这方面的欢喜心、安乐心。所以，大家在严厉的对境，尤其是发了菩提心的人面前，自己的行为等各方面一定要如理如法，这是极为重要的！

讲义中是这样说的：

〖假设任何众生对这样慷慨博施的施主菩萨生起恶心，那么他生起了多少刹那的恶念，就要在这么多劫中沉陷地狱。〗平时若对别人生嗔恨心、嫉妒心，尤其是害他的心非常不好，应当尽量忏悔，制止自己的这种恶念。此处的对境主要指发了世俗菩提心的菩萨，《学集论》里还说：“不仅是发了世俗菩提心的菩萨，就算没有发菩提心但属于大乘种性的众生，哪怕是转生于旁生，也值得我们保护。”当然，我们没有天眼通，不知道哪个牦牛具有大乘种性、哪个人具有大乘种性……外面没有皈依佛门的人那么多，在人山人海像蚂蚁窝一样的人群中，每一个人似乎都在寻觅钱财、地位，尽管表面上看不出来，但这里面肯定有很多人是大乘种性。在他们的面前，我们也不能生起恶念，否则过失也是非常大的，虽然他们没有真正成为大乘佛子，但由于属于大乘种性，也值得我们尊重、尊敬。

〖《寂静定幻经》云：“文殊，菩萨对菩萨生嗔轻侮，则等同此心之劫中住于地狱而披盔甲。〗一个发了世俗菩提心的人，如果对另一个发了世俗菩提心的人生起嗔恨心，那么在多少个刹那生嗔心，就会于那么多个刹那住在地狱当中，然后这个人又重新发心，披上精进的盔甲。

此经的后面，引用了金刚宝的比喻进一步说明这个道理：金刚宝坚硬无比，任何金属都不能摧毁，只有自己能摧毁自己，同样的道理，发了世俗菩提心的人，任何因缘都不能令其堕入恶趣，只有对发了菩提心的对境生嗔恨心或是毁谤，才会堕落。因此，一般来讲，我们如果造了五无间罪或其他恶业，只要相续中有菩提心，不一定会堕落；虽然相续中有菩提心，但若对另一个菩萨生嗔恨心，后来又没有好好地忏悔，则有可能堕恶趣。这方面应该注意，佛经中的意思就是这样的。

〖相反，如果任何众生对具有菩提心的菩萨生起清净的信心，那么它的果报已经远远胜过恶心的果报。〗平时金刚道友之间吵架、生恶心，一个月中最多有一两次，但如果相互生信心的次数比较多，果报就远远胜过了前者。不过，有些人虽然生气一两次，但由于性格上的差别，一不高兴就很长时间缓不过来，一直都是闷闷不乐；有些人生气时特别生气，过一会儿就没有了，自己照样很快乐，别人也觉得他生气不要紧。以前我的父母就是这样：父亲经常生气，但一会儿就没有了；母亲恰恰相反，一般不容易生气，一生气就两三天不说话。所以，我们这些孩子特别害怕母亲生气，心想父亲生气不要紧，一会儿就好了，脾气像春天的天气一样变来变去，但母亲千万不能生气，一生气的话，整个家好几天都没有一个气氛，特别压抑！

所以，我们对发菩提心的人，如果生起嗔恨心，最好要将这个生恶念的时间减短。即使对方真的做错了，自己暂时缓不过来，也尽量不要拖很长时间，互相都要说话，应该打个招呼，这是非常有必要的。但外面的很多情况不是这样，有一件事情大家不高兴，永远就会怀恨在心，这对大乘菩萨的精神来讲，是有点相违。

〖《趋入定不定手印经》中云：“文殊，设若十方所有世间界诸众生之眼被挖出，〗这是一个假设句，不可能世间所有众生的眼睛被人挖出来。〖设若有善男子善女人以慈心令彼等众生之目复明。〗假设真有这种情况，又有人以慈心让这些众生的眼睛全部恢复，这个功德大不大？肯定大。不要说所有的众生，就算请一两个医生做白内障手术，自己也觉得作了好多功德，别人也认为你真是个大菩萨，使三十多人都看见色法了。但是 〖文殊，若有其他善男子善女人以信心目视信解大乘之菩萨，则所生福德已胜前者无量倍。”〗一个人发了菩提心，我们若以信心或清净心的目光来看他，这个功德已经远远超过了令众生眼目复明的功德。

所以，若以大乘行者为对境，积累资粮也好，对他生信心也好，这个功德是相当大的，无垢光尊者在《大圆满心性休息》中还引用了一些公案，说明甚至对一位菩萨生起贪欲心，也能获得三十三天的果报。在周围的人群当中，我们根本不知道哪些是菩萨、哪些不是菩萨，就像《华严经》中所说，善财童子依止的善知识当中，也有屠夫等行为不太如法的人，因此我们不能一看见行为不如法的人，就认为这个肯定不是菩萨，然后就侮辱他、说他，这是非常不合理的。

《法华经》里面也讲：观世音菩萨显现三十二种化现时，也会显现成鬼王、将军等等。所以诸佛菩萨在世间的幻变，有些是旁生的形象，有些是穷人的形象，有些是残疾人的形象，如果我们在街上看见一些没有手脚的人，也应该把他当作佛和菩萨来对待，就像《迦叶请问经》中所说，对所有的众生作佛陀想、本师想。如果能这样，我们就不会妄造恶业，《入菩萨行论》中经常强调，我们对待众生时，即便是自己的目光，也应该和蔼慈爱。所以，大家在没有特殊密意的时候，平常看待任何一个众生，都应该以一种慈爱的心情、慈爱的神态，这样自己也不造恶业。

然而，有些人一看到上师、活佛，就认为这肯定是佛菩萨，一定要恭敬他，然后拜一拜、拜一拜……但是对其他的众生，则完全不屑一顾。还有些人对有地位、有财富的人非常恭敬，接电话的态度也完全不同：对上等人用上等的方式，中等人用中等的方式，下面的人若打来电话，就简单的“嗯！可以！好！再见！”有时候连“再见”也不说，“好，好，好”，马上就挂机了。因此，我们在行为上一定要注意，将所有的众生视为佛菩萨来对待，这是极为重要的。

《趋入定不定手印经》的这个教证，后面还有：假如将世间上关在监狱里的众生全部释放出来，并让他们获得转轮王的果位，这个功德是相当大的。但若对菩萨生起信心、以慈悲的目光来看待，这个功德完全超越了前者……

我们有时候可能会在发了菩提心的道友面前发脾气、生邪见、生恶念，即使不是道友，我们看见其他一些众生时，也看不出来他们到底有谁发了菩提心。有的人认为：“这个人肯定不是菩萨，没有发过菩提心，因为他还没有皈依呢。”其实这也不一定，如果他前世就已经皈依过，也发了大乘菩提心，今生虽然没有成熟，但他早已经是大乘菩萨了。为什么呢？按照小乘的观点，人死的时候，别解脱戒体就失坏了，但大乘的菩萨戒并不是这样，只要发了菩提心，如果没有遇到失坏的因，下辈子即使成了一个不信佛教的人，相续中的菩萨戒体还是存在的；下辈子即使变成一头牦牛，相续中的菩萨戒体仍然不变。所以，我们对旁生、对任何一个众生，都应该作菩萨想。

有些人以前吃过海鲜和一些其它的众生，不知道这里面有没有前世发过菩提心的，如果有的话，你把一个菩萨活生生地吞下去了，这个过失有多大啊！真的，对发心菩萨生一个恶念都有这么大的过失，那把它一口吞下去，并且吞了很多次，吃了很多很多的菩萨，这个过失怎么样？这不是开玩笑啊，你们还是应该想一想！

你们以前吃过多少众生，这个里面有没有菩萨？能完全断定没有吗？从因明的逻辑推理来讲，我是不敢断定的！如果说服务员端上来的一大盘螺蛳，这里面绝对不会有具愿菩提心和行菩提心的菩萨，我是举不出教证、理证的。假如无法证明这一点，那我们造的业真是非常可怕了。所以从现在开始，我们应该重新做人，怎么做呢？看到任何一个众生，第一个不杀害他，第二个尽量对他不生恶心，以这种誓愿的摄持，乃至生生世世，我们的行为都会如理如法的。

己四、不为痛苦所害：

佛子虽逢难，善增罪不生。

发了菩提心的人，虽然在修行的过程中会遇到一些灾难、疾病、痛苦、挫折，但他并不像凡夫人那样一遇到违缘善心就退了，反而自己的善心与日俱增、蒸蒸日上，一直都不会退失。究其原因，由于他的大悲心、对善法的意乐极为强烈，即使再大的困难和违缘出现，他也不会“知难而退”。这一点，从《释尊广传》中可以看得出来：菩萨在生生世世中，哪怕是遇到了生命危险，也不会退失菩提心。以前的米拉日巴尊者、虚云老和尚，他们在修行的时候也不是没有违缘，但是遇到这些痛苦时，反能将其转为修行的助缘，就像我们上师如意宝，在当年历史环境极其恶劣的情况下，自己的善心始终都没有改变。所以，对这些菩萨们而言，就算遇到了再大的痛苦，自相续中的善法也会越来越增长。

〖一切佛子即便遭受再大的痛苦与磨难，也绝不会生起嗔恨等恶心，反而会依靠这种外缘力使善法自然增上。〗具有真实智慧的人，即使自己再衰败，行为也不会堕入非法，始终信奉一些高尚的行为。〖如《般若摄颂》中云：“虽受数多难忍害，然彼胜士心不变，安忍之力极稳故，多信解修胜菩提。”〗意思是说，菩萨纵然遇到了再大的困难、违缘，也不会改变他的菩提心，反而会令安忍的力量越来越巩固，对殊胜的菩提道越来越有兴趣和信心，不会随违缘而转。

所谓的信解，《现观庄严论》讲“有漏修道”时专门提过，意思是指对善法有兴趣、有意乐的欢喜心。有漏修道包括信解、回向、随喜，具体而言，相续中的善法没有生起的令其生起，这需要信解；已生起的令不失坏，一定需要回向；不失坏的善根越来越增长，就需要随喜。这是《现观庄严论》最根本的三个问题。

刚才讲了，发了菩提心的菩萨，即使遇到再大的困难，他也不会退失信心，反而使善根越来越增上。前段时间，我们学院请了一位青海的医生――嘉扬师父，今年大概78岁，在他30岁的那年，因为“文革”被关进了监狱，一关就是十多年。在狱中，他求法非常困难，因为对大圆满有很大的信心，于是便向同狱的门色堪布（现已圆寂）求法，想得到阿琼堪布耳传的大圆满教言。在一次单独交谈的时候，他把自己的愿望告诉了门色堪布，祈请堪布慈悲传授，以致眼泪都流下来了。门色堪布见他心诚，就说：“你真想求这个法的话，现在暂时念一些百字明，以后方便的时候我给你传。”当时监狱里面没有念珠，他就问：“我记数恐怕有点困难，您看怎么办？”堪布说：“你一直好好地念，念完了以后再说。”于是他就在白天劳动、做事情的时候默默地念，一直念了两个多月。

两个多月以后，门色堪布就准备给他传法。他到堪布那里（堪布当时脚不方便，不用每天参加劳动，而他当时30岁，比较年青，每天都要去劳动），堪布说：“你如果真心想要求法，每天吃饭可能有点困难，你要装病。”他说：“这个没有问题。”有一天早上，大家都要去劳动的时候，他就一直躺着，说：“我今天病得很厉害，根本没办法起床。”监狱里的人专门请了一个医生。量体温的时候，趁那个医生走开了，他就把体温计放在开水里，然后搁在自己的腋窝下面。过一会儿医生来了，一看体温计，说：“啊，你烧得很厉害，必须要马上打针。”他说：“我打针可能不行，你可不可以就给我一些药？”医生给了他药以后，他就把药全部扔在炉子里烧了，然后趁没有其他人的时候，马上到上师那里去。

当时门色堪布没有书，完全是口传（他年青的时候学得特别好，能够背下全部的教言）。在听的时候，他觉得每一个字都讲得特别精彩，但可惜的是，没有笔纸记下来，他记性也不是很好，全部记住有点困难，他想：“唉，有个笔、有张纸该多好啊！”但在监狱里面什么条件都没有。他就这样连续听了十五天，只有晚上能吃一点点饭。本来监狱里吃得就不好，在这半个月当中，他白天几乎吃不到饭。这是他第一次的听法经历。

第二次，有几个上师跟他一起在门色堪布面前听，当时有个上师好不容易找到了一点笔和纸，他写得特别快，最后把堪布讲的教言基本上记下来了。后来他（嘉扬师父）也找到一小片纸，就把这个教言在纸上抄下来。他认为当时在监狱里得的这个教言特别珍贵，于是就把它放在嘎乌盒里面，一直贴身珍藏。

我当时觉得特别稀有，因为从来没有看过这样的法本：在一张小小的纸片上，大概有四十二行字，写得特别特别细，用电脑缩小也不一定有这样的效果。嘉扬师父一方面可能是环境所迫，另一方面写得特别好，一个字也没有掉。他把这个法本一直放在自己身边，虽然经历了十多年的风风雨雨，在那个年代经常要受批斗、改造，但这个法本始终都没有被损坏。

我后来悄悄数了一下，从30岁那年到现在78岁，这个法本藏在身上都48年了！他说一刹那都是不会离开的，这是上师给他的教言！

我们这些人如果遇到这种环境，会不会也有这样的信念呢？有时候看来，发菩提心的人，跟其他的人真的有所不同的！

下面讲第五个功德，即是说，一个人如果具有菩提心，他就值得我们恭敬顶礼皈依：

己五、称为应礼处与皈依处：

何人生此心，我礼彼人身，

加害结乐缘，皈依乐源尊。

不管什么样的人，如果相续中具足了珍贵的菩提心，不管他是什么种姓、什么层次，上至皇宫里的总统、国王、国家主席，下至身无分文、流浪街头的一些乞丐，只要有了这一颗善良菩提心，作者寂天论师认为：对他的身体值得恭敬、值得顶礼！

从佛教历史上来看，寂天菩萨真正是得地的菩萨，作为得地的菩萨也认为这个人值得恭敬顶礼，我们凡夫人就更不用说了。按照小乘的有些观点，只有相续中具足小乘戒律等的人，才可以接受别人的恭敬，但按大乘佛教的观点来讲，只要相续中有了一颗菩提心，别人对你恭敬、对你供养、对你赞叹，什么样都是应该的。为什么呢？这样无我利他的人在世界上是非常少的！

我们平时接触很多众生，经常受到别人的供养，作为出家人，如果自相续中没有一颗菩提心，能不能消受这些信施也很难说。世间人常要面对各种各样的环境，在这种情况下，具有菩提心是非常重要的，有了这颗菩提心，就连寂天菩萨也可以向你顶礼。

《现观庄严论》中引用《般若经》的教证有这样的说法：即使菩萨现在不在了，以前他居住过的地方也值得顶礼。就像上师如意宝虽然示现了圆寂，但有些人来到学院，说这是以前法王如意宝弘法利生的地方，然后对这里顶礼，此举将有许许多多的功德。有时候我在外面看到上师如意宝以前住过的地方，比如说成都的303医院，就想：“这是大菩萨住过的地方，心里面应该恭敬顶礼！”曲恰堪布在讲《现观庄严论》的时候曾说：“华智仁波切、堪布根华住的地方，无论我们谁去那里，都应该恭敬顶礼。”法王如意宝也说过：“我根本上师住的地方，什么时候看见，也都值得顶礼！”后来我们去石渠的时候，看到了华智仁波切、俄巴活佛、麦彭仁波切住过的地方，尽管那里现在几乎什么都没有，华智仁波切降生的地方只有一块石头，但对这些空地我们也要顶礼。为什么呢？这里毕竟是菩萨住过的地方，具有殊胜的加持力，与我们凡夫住的地方完全不同，而且这些菩萨也是大家公认的。就像朝印度的四大圣地一样，虽然这里没有释迦牟尼佛，有些地方基本上变成了一片荒野，但大家都知道这是佛陀住过的地方，绝对值得恭敬顶礼。

对具足菩提心的人顶礼恭敬，这一点没有什么可说的，但对他住过的地方进行顶礼，也是值得的。举世公认的大菩萨，他们曾经住过的地方，哪怕是一个宾馆，我们也应当另眼相待。每次我路过马尔康、米亚罗时，看到法王以前住过的地方，就会在车里生起恭敬心：“这是菩萨住过的地方！”这种起心动念也有非常大的功德。因为只要是菩萨居住的地方，佛法就会兴盛，众生也能获得快乐，有许许多多的利益，

这次听《入菩萨行论》的人稍微多一点，在这么多的人当中，如果有人真能生起菩提心，我想这是他一辈子中最大的收获了。尽管什么境界都没有，什么神通也不具足，天上不能飞，水里不能像鱼一样游来游去，但是不要紧，这些神通神变对我们佛教徒来讲不是最要紧的，唯一要紧的是什么？就是有愿菩提心、行菩提心摄持的利他意乐，这才是我们应该希求的。

这里是说，谁的相续中有了菩提心，寂天菩萨也是会顶礼的。因为这样的菩萨，即使对他加害、诽谤，或是打他、烧他、害他，实际上不但没有大的恶果，反与其结上了殊胜安乐之缘，他是一切众生快乐的来源，所以，我们应该皈依他、顶礼他、供养他、恭敬赞扬他……《现观庄严论》讲修道的时候，也是从称赞、承事、赞扬等方面来对菩萨进行赞叹的。

〖诚如《宝积经》中云：“譬如大国王，生有具相子，见童子诞生，城人小国聚，〗意思是说，一国如果降生了具有国王相的太子，此时就会举国欢腾，所有小国的人聚集一起，大家非常欢喜地说：“我们的太子生了，以后国家就有继承人了！”无论大臣还是平民百姓，都会对太子恭敬顶礼。〖自生菩提心，成具相太子，天等世间礼，净心尊重彼。”〗同样，一个人如果生起了菩提心，虽然表面上还是凡夫人，但实际上就像具相太子一样是法王的继承人。

太子刚生下来的时候，能不能当国王、做国王的事情呢？肯定不能。同样的道理，《入菩萨行论》才讲了两个多礼拜，我们这几天生起的菩提心，就像是刚出生的太子一样，现在还不能做大菩萨的事情，但由于法王的种性已经具足，所以值得人、非人、天王等在我们面前顶礼。

有些人特别害怕别人给自己顶礼，一见到这种场面，马上就紧张地摆手“不要顶礼、不要顶礼……”以前帝察活佛一看到别人顶礼，就特别害怕，一直说：“不要顶礼，不要顶礼，快给我拿本经书……”经书来了，人家也顶礼完了，经常有这种情况。但你的相续中如果有了菩提心，就不用拿经书了！不过，帝察活佛特别谦虚，他虽然是非常了不起的大德，在学院也给成千上万的人灌过顶，但仍认为自己没有任何功德，别人对他顶礼、对他恭敬，显现上特别害怕，马上站起来拿经书。

我们相续中真的有了菩提心，别人怎么样顶礼也是可以的，即使天人给自己顶礼也是值得的。《入中论》是这样讲的：声闻和缘觉的来源是佛陀，佛陀的来源是菩萨，菩萨的来源是菩提心，菩提心的来源就是大悲心，故在造论之初，月称菩萨对谁也没有顶礼，唯一顶礼大悲心。《入中论自释》也有很多这方面的公案。为什么对有菩提心的人要这么恭敬呢？因为他是如来的继承者。就像国家把未来的希望全部寄托在有培养前途的大学生、高才生身上一样，三界众生也把自己解脱轮回、获得究竟安乐的希望寄托在发了菩提心的菩萨身上，因此，如果我们相续中生起了菩提心，寂天尊者顶礼、其他任何人顶礼都是值得的！ 〖任何人生起了珍宝菩提心，作者即对他的身体恭敬顶礼。〗

〖就算是有人对他加害，也会令作害者与安乐连在一起，〗平时我们有种说法：“与发菩提心的人结善缘，会即生成就；与他结上恶缘，也会断尽轮回的种子。”什么意思呢？与菩萨结善缘当然没有什么可说的，肯定会获得成就，但如果结的是恶缘，比如说批斗他、害他，暂时你会受一点果报――生了多少刹那恶心，就会堕地狱多少大劫，但因为他的发心力和慈悲力所致，你在很快的时间中也会获得佛果。

所以，对一个菩萨生嗔恨心、毁谤，与从来没有遇到过这个菩萨，两者比较起来，还是前者的功德大。为什么呢？如果没有遇到这个菩萨，我可能永远深陷轮回，不一定有机会获得解脱，正因为我见到他、害了他，虽然暂时受了一些报应，但由于他的悲心和愿力，我在很快的时间内一定会获得成就。〖因而我们在堪为一切众生安乐之源泉的菩萨面前虔诚皈依。〗

〖如果有人问：此处的说法不是与“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，长如心数劫”相违了吗？〗前面说对菩萨生一念恶心的过失非常大，这里又说与他结恶缘也成了解脱之因，这两个难道不相违吗？

〖答：并不相违。上句颂词是说明恶心的果报，〗不相违。前面是从异熟果报方面来讲的，说明了若对菩萨生起恶心，果报是相当的严重。但如果你忏悔了，或者对他生起净信，这个果报就已经消失了，不会存留那么长的时间。〖而此处的意思是说菩萨暂时与究竟摄受作害者，〗菩萨以大慈悲心摄受他，所以令这种恶缘变成了善缘。〖就像慈力王暂时、究竟使五位罗刹 拥有安乐一样。〗释迦牟尼佛在因地当慈力王时，有五个夜叉向他要鲜血，因为对菩萨造成了伤害，所以它们后来堕入了恶趣。但由于慈力王的发愿――“愿我暂时以鲜血让他们满足，最终以佛法的甘露来让他们获得快乐”，在释迦牟尼佛成佛的时候，五个夜叉转生为五比丘，佛给他们初转F轮后，他们都获得了阿罗汉果位。

试想，假如这五个夜叉从来没见过慈力王，那释迦牟尼佛转F轮的时候，它们根本没有解脱的机会。因此，对菩萨加害实际上也是结上安乐之缘。

最后是无著菩萨的一个结文：

不见尽遣二障暗，菩提心宝之日轮，

犹如没有眼睛就见不到太阳一样，世间上的人因为没有智慧的明目，所以根本见不到能净除二障（烦恼障和所知障）的菩提心日轮。

坠于愚痴黑暗中，睁常断眼诚可悲！

这些众生时时处于愚痴的黑暗当中，该睁开的菩提心明目不睁开，不该睁的常见断见的眼睛一直睁得大大的，整天都是搞世间法，该学的不学，不该学的偏要学，这些众生真是非常可怜！

