---
title: "第二品 忏悔罪业(15-28)"
date: 2020-12-14T18:26:13-08:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
sidebar_label: 第二品 忏悔罪业(15-28)
---

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第十五节课

《入菩萨行论》共有十品，前三品是讲菩提心没有生起者令其生起的方法。其中，第一品宣说菩提心的功德，第二品讲自相续得以清净，第三品主要讲菩提心怎样受持。前面这几品是很重要的，因为我们相续中如果要生起菩提心，首先就要知道菩提心到底有什么样的功德；知道了以后，自己的相续如果没有清净，菩提心不会无缘无故于不清净的法器中生起来，所以必须要忏悔加以清净；最终生起菩提心以后，怎样按照大乘经典所讲的那样去受持。

今天开始学习第二品 忏悔罪业。

丁二（受持之方法）分二：一、总义；二、论义。

戊一（总义）分二：一、抉择发心；二、随发心而行持。

在这个总义当中，主要讲了菩提心的本体、分类、怎样受持。在“怎样受持”当中，又提到了受菩提心的对境（上师）、受持者的身份、受持的方法、怎样护持菩提心、菩提心失坏后如何恢复等几个方面。所以，今天我们学习的时候，应该明白总义的重要性。

从科判上看，这是“忏悔品”的总义，但实际上它是整个菩提心的总义，以总纲的方式提纲挈领地阐述了菩提心的要点。所以大家学习的时候，一定要对总义了解清楚。首先知道发心的功德、发心对我们今生来世的利益，然后在此基础上，进一步了解怎样受持菩提心。

打个比方，比如说买空调，我们先要觉得它对日常生活有用，才会想买，这就是了知它的“功德”。若要买的话，肯定要弄清它的质量，这相当于菩提心的“本体”。空调有多少种类型，是国产的、还是进口的，不同的类型有不同的标价，根据自己的财力选择适当的价格，如果经济状况不好，买价格高的也许力不从心，同样的道理，菩提心的分类中，讲了胜义菩提心和世俗菩提心，作为凡夫人，只能付得起世俗菩提心的价钱，想“买”胜义菩提心，自己的资粮暂时不够。知道了质量和价格以后，下一步就要开始买了，买的时候，有些问题我们不得不考虑：从对境上讲，空调的厂家信誉度怎么样、资金实力是否雄厚，这相当于受菩提心对境的善知识；考虑买了空调后，自己的住宅或身体能不能适应，这相当于受持者的身份具不具足，到底是以七种别解脱戒为基础，还是一般众生都可以接受，这是对自身的考虑；一旦自己和对方的条件已经具足了，购买的方式有几种选择――可以打电话让厂家送货，可以亲自去公司挑选，可以托别人的关系购买，同样，我们受持菩提心的时候，可以依靠善知识传授仪轨，也可以通过自己的观想，这是受持的方法；空调买到了，在使用的过程中怎样保护，这相当于我们获得了菩萨戒以后，怎样在日常行为中护持；最后，如果空调坏了，是要重新买、还是维修，同样，如果我们相续中的菩提心失毁了，是重新受持还是通过忏悔来“维修”，这些我们也必须要了解。

总义部分表面上看来文字不多，但有智慧的人通过它，就可以将菩提心的方方面面一览无余。知道了菩提心的功德后，大家肯定想受菩萨戒，在受菩萨戒之前，一定要搞清楚它的本体是什么、有什么样的分类、所受的对境是什么、能受的身份是什么、方式是什么，得到以后怎样保护，倘若失坏怎样恢复或还净。

今天的有些内容，前面讲菩提心的功德、分类时也涉及过，但这里并不重复，因为前面只是解释颂词时顺便提及的，而此处，则是无著菩萨特意归纳了菩提心的分类、本体、受持的方法等等。

大家一定要清楚，今天所讲的“总义”并不是《入菩萨行论》的颂词内容，如果是解释颂词的意义，这叫做“论义”。这些简单的道理，虽然很多人都明白，但学习的时候细一点还是有必要的。

戊一（总义）分二：一、抉择发心；二、随发心而行持。

己一（抉择发心）分二：一、本体；二、分类。

庚一、本体：

〖一般来说，如果对诸位大德的论典进行详细分析，就会清楚地认识到大乘道所摄的一切心均是发心。〗若对各大经典、藏汉高僧大德的论典详详细细观察，就会发现这些经论中提及的有关大乘的一些心态，全部都是发菩提心。比如说，大乘的积累资粮、信心、悲心，还有利他的任何行为，全部包括在菩提心当中。

这个教言充分说明了，我们无论修显宗还是密宗，如果相续中没有菩提心，就不属于大乘。以前格鲁派也有一些类似的公案：有位修大威德的人，由于最初的发心不正，后来变成一个鬼神；有一位修喜金刚的大德，也因为当时的发心不够，最后获得了小乘果位，而没有成就密宗的果位。可见，修大乘法的任何一个发心，全都可以摄在菩提心当中，反过来说，菩提心遍及大乘的所有行为和发心，如果没有利他的心，那就不是大乘法。

当然，菩提心有不同的解释方法，《大菩提心经》中说：菩提心是如虚空般无有相状、本来光明的心。这是从认识心性本体空性、本来光明的角度来讲的。从世俗菩提心的角度讲，只要是菩提心，肯定有利他的心。当然，利他的层次有所不同，一般来讲，母亲对儿子的关爱虽然属于利他，但不是真正的菩提心，菩提心的利他范围相当广，这种利他所摄的一切心、一切行为，才属于大乘的发心。

〖而在此场合的发心本体，正如《现观庄严论》中所说：〗弥勒菩萨虽然还没有来人间成佛转F轮，但在兜率天已经给人间赐予了教言――《慈氏五论》，或者叫《弥勒五论》，其中的《现观庄严论》是这样说的：〖“发心为利他，求正等菩提。”〗意思前面也讲过，发菩提心的本体是什么？就是利益一切众生、让他们获得如来正等觉果位的希求心，这个希求心才叫做真正的菩提心。无论愿菩提心还是行菩提心，都不会超离这种利他的心。

我们应该详详细细地观察自相续，看看自己有没有利他的心，有了利他的心，才可能有菩提心。当然，作为一个凡夫，自私自利的心全部灭尽可能有点困难，但只要尽量减少菩提心的违品――执著自己的我执，尽量与执著自我作斗争，当我执越来越少的时候，利他的心才会越来越提升。（很多大德的菩提心教言中一再强调，对我的执著就是菩提心的违品，因为我执特别强烈的话，就不可能有强烈的利他心。）

那么，我们在发菩提心的时候，有没有自私自利的心呢？应该是有的。以前噶当派的大德经常有这样的比喻：好多人陷在泥坑当中，有一个人特别想救旁边的人，但他自己还沉在泥坑里面，救他们没有能力，所以他全力以赴想要解脱出来，目的是什么？不是自己想解脱，而是为了救身边这些人。当然，自己陷在泥坑中，没出来肯定不能救人，所以，他想尽一切办法先让自己出来，然后再救他们，到了那个时候，才具足了利他的力量，否则根本没能力救别人。所以，出来的主要目的不是自己获得快乐、自己获得解脱，而是要救别人！

我们凡夫人在刚开始发心的时候，没有自我希求菩提的心是不可能的，但就算有一点“我”，这与菩提心也不相违，为了利益众生，现在“我”一定要尽快获得佛果。怎样才能获得呢？就像《中般若》里所讲：“获得圆满如来正等觉果位，必须要学般若波罗蜜多，甚至获得声闻独觉阿罗汉果位，也要学般若波罗蜜多。”所以，我们若想获得佛果利益众生，缺少了般若波罗蜜多和利他的心是不行的。

有些道友可能会想：我们凡夫人的自私自利是不可能断尽的，假如不能断尽，菩提心是否永远生不起来呢？实际上，我执存在的同时也可以有菩提心，作为凡夫非要断尽我执才能发菩提心，谁也没有这个要求，如果有的话，凡夫就不是凡夫，已经变成圣者了。在这些问题上，大家应该值得分析。

总的来讲，菩提心就是利益他众。虽然利他的方法非常多，但最究竟的，就是愿他获得佛果，暂时一定要想帮助他。作为真正学佛的人，始终都应该有一颗利他的心，很多善知识的教言里也讲：行住坐卧，念念不忘的就是“我要帮助众生”。这种心态不仅要在心里发，在实际当中也一定要运用起来。不管是在哪个场合，只要有帮助众生的机会，我们就要把自己的利他心运用起来，哪怕是看到路上有块大石头，也要想“这可能对过路的人有影响，或者对车辆有影响”，然后把它扔在旁边。当然，没有菩提心的人也许故意把大石头扔在路中间，因为好人有好人的性格，坏人有坏人的性格，坏人始终都想害别人，这种心态和行为，在我们发菩提心的时候一定要断掉！

所以，不管是在团体场合、还是私人交往，我们一定要把在佛菩萨面前承诺过的利他心用起来，而且是无条件的，不希求什么果报，不认为“我今天做了一件好事，别人会不会赞叹我，会不会得一点奖励”，或者“我来世会不会获得快乐”，这完全是小乘的发心。作为大乘修行人，帮助别人，别人知道也好，不知道也罢，什么样都可以，只要能给他人带来一分快乐、一分幸福，这就是我活在这个人间的意义了。若有这样一种心态，所谓的发心就已经运用在生活中了。

我非常希望大家这次修学菩提心，不仅心里每天要这样想，行为上也要看看自己在一年365天当中帮助了多少众生，每个人应该总结一些菩提修学的实践，方便的话，每天最好写一点日记，比如说，我今天看到个老人走路不方便，就跑过去扶一下，或者在水里看到一只蚂蚁快淹死了，就把它救出来放在草丛里，这些举动都是一种无条件的利他。我们周围生活着无数众生，经常需要我们帮助，甚至平时与人交往，有人挖苦我们，自己尽量忍一会儿，这也是一种修学菩提的力量。

所以大家在学习《入菩萨行论》的过程中，应该培养出一个与以往不同、前所未有、比较强烈的利他心，并把这种利他心逐渐转为缘无上佛果，也就是说，凡是与我们结缘的众生，今天救了他、帮助了他，依靠这种因缘，让他慢慢趋入佛道，最后获得圆满的佛果，这就是我们的究竟目标。当然，今天我帮助他、给他灌个顶，明天他就成佛，绝对没有这么简单，对发菩提心的人来讲，也没有这么高的要求。以前有些人说：“我已经讲了很多很多法，但好像没起什么作用，十几年了，这些人还是老样子！”这种想法是对佛法的有些道理不太了解。要知道，学佛是一个循序渐进的过程，如果对自己要求特别高，希望度众生能一蹴而就，有些事情恐怕会大失所望的。就我个人而言，一天中哪怕是一件小小的事情稍微能帮助一些众生，自己心里也有一种安慰感。当然，这方面我本人学得特别差，给你们强调，可能很多人在背后讥笑我。然而，《入菩萨行论》中说，我的身体等一切都已供养给众生了，你们笑也好、说也好、打也好，怎么样都是应该的。知道了这一点，心里就会好受一点，否则自我的念头始终比较强，永远都觉得众生在害我、每个人都是我的敌人，这样，菩提心永远不会有成熟的时候。因此，菩提心的违品唯一就是我执，如果我执越来越减少，菩提心才会越来越会增长。

以上讲的是菩提心的本体。

庚二、分类：

〖通常而言，发心从地界的角度来分，有凡夫信解行发心、不清净七地殊胜意乐发心、三清净地异熟之发心以及佛地断障之发心四种。〗《经庄严论》讲过这四种发心：1）资粮道、加行道的发心属于凡夫位，叫做信解行发心。为什么是“信解行”呢？因为这种发心有一种刻意的作意――“我要度众生、我一定要帮助众生”，时时刻刻对自己有一种监督提醒，有一种自我要求，认为“利益众生是我愿意做的，我需要这样”，这种心态叫做信解行发心。

2）不清净七地（从一地到七地之间）是殊胜意乐的发心。为什么是“殊胜意乐”呢？因为一地到七地之间，真正证悟了自他交换、自他平等的境界，自私自利的心断掉了，这种发心相当清净，不像凡夫位时始终杂有一些我执和不清净的念头。

3）三清净地（八地到十地）的发心叫做异熟发心。为什么叫“异熟”呢？我们学《俱舍论》的时候知道，所谓异熟果，不管你想也好、不想也好，反正必定会成熟。同样，到了八地以后，对于利益众生、帮助众生，并不是需要刻意执著，就像河水往下流一样自然而然，在无勤当中利益众生。

4）到了佛地时，一切的烦恼障和所知障，包括最细微的习气全部断尽，自相续中的智慧圆满通达，这个发心就叫做断障发心。所以，〖《经庄严论》中云：“诸地信解行，增上净意乐，异熟许别义，断障四发心”〗以上从凡夫到佛地之间的四种发心，是从地界的角度来分的。

〖从助伴、比喻的侧面来分，〗从助伴、比喻两个方面进行分析，菩提心有二十二种分类。〖如《现观庄严论》中云：〗《现观庄严论》首先略说了八事七十义，然后在此基础上进行广说。在广说“三智”的时候，发菩提心是“遍知十法”的第一个，以下两句讲发心的分类。〖“如地金月火，藏宝源大海，金刚山药友，如意宝日歌，王库及大路，车乘与泉水，雅声河流云，分二十二种。”〗这二十二种比喻，按照无垢光尊者的讲法，分别对应了从 资粮道到十地末尾的发心；按印度狮子贤论师的观点，则是从资粮道到佛果加行、正行、后行的发心。

从比喻和助伴两个方面具体宣说：

1）如“地”：小资粮道的发心（求菩提的意乐）是最初的发心，犹如大地。大地是一切功德的来源，同样，小资粮道希求菩提的意乐，实际上是产生一切道果功德的基础。

2）“金”：中资粮道的发心犹如黄金。黄金本质没有改变，同样，到了中资粮道的时候，这种发心不会有迁变。

3）“月”：大资粮道的发心犹如新月。新月越来越增上，同样，大资粮道的功德也会越来越增上。

这是资粮道三个发心的比喻和助伴。

4）“火”：加行道的发心犹如烈火。烈火能摧毁一切薪柴，同样，加行道的发心能断除一地以前的一切违品分别念。

下面从“藏”一直到“歌”，分别对应十地的发心：

5）“藏”：一地与布施波罗蜜多相应的发心，犹如宝藏。宝藏能满足一切众生，同样，一地菩萨的发心也能以布施满足一切众生。

6）“宝源”：二地与持戒波罗蜜多相应的发心，犹如宝源。宝源是一切珍宝的来源，同样，二地菩萨的发心是一切功德（地、度、力等）的来源。

7）“大海”：三地与忍辱波罗蜜多相应的发心，犹如大海。大海不会被狂风动摇，同样，三地菩萨的发心不会被嗔恨心等违品动摇。

8）“金刚”：四地与精进波罗蜜多相应的发心，犹如金刚。金刚不会被任何金属物所摧坏，同样，四地菩萨的发心也不会被懒惰等违品摧毁。

9）“山”：五地与静虑波罗蜜多相应的发心，犹如山王。山王不易被狂风撼动，同样，五地菩萨的发心不会被禅定的违品――散乱分别念所动摇。

10）“药”：六地与智慧波罗蜜多相应的发心，犹如妙药。妙药可以断除各种疾病，同样，六地菩萨的发心能寂灭一切烦恼障、所知障的惑病。

11）“友”：七地与方便波罗蜜多相应的发心，犹如亲友。亲友永远不会舍弃自己，同样，七地菩萨的发心永远都不舍弃任何众生。

12）“如意宝”：八地与愿波罗蜜多相应的发心，犹如如意宝。如意宝能满足一切众生的所愿，同样，八地菩萨以佛法甘露无勤满足一切众生的愿望。

13）“日”：九地与力波罗蜜多相应的发心，犹如日轮。日轮能够遣除一切黑暗，成熟庄稼，同样，九地菩萨能遣除众生的无明痴暗，成熟善法的各种功德。

14）“歌”：十地与智波罗蜜多相应的发心，犹如歌声。歌声能让无数人获得快乐和欢喜，同样，十地菩萨依靠智慧能让许许多多的众生获得快乐。

以上分别对应了十波罗蜜多，下面是五种殊胜的发心（三清净地所摄）：

15）“王”：与神变神通相应的发心，犹如国王。国王能驾驭一切，不容易被人控制，同样，清净地的神通能制服一切。

16）“库”：与智慧和福德二资粮相应的发心，犹如宝库。宝库可以具足一切，同样，具有这种发心的菩萨，善法的资粮全部具足。

17）“大路”：与三十七道品相应的发心，犹如大路。大路可以任人行走，同样，一切圣者都是依靠这种大路而行持。

18）“车乘”：与悲心与胜观相应的发心，犹如车乘。车乘可以载人去往任何地方，同样，菩萨不堕轮回涅槃二边而圆满到达自己随心所欲的目的地。

19）“泉水”：与总持和辩才相应的发心，犹如泉水。泉水用之不竭，同样，清净地菩萨的功德永远也没有穷尽。

这是五种殊胜的发心，下面三种发心是十地所摄。（另有人说是佛地所摄。其中的辩论，以前学《大圆满心性休息》的时候给大家介绍过。这几个发心的分类，《三戒论》、《大圆满心性休息大车疏》当中也有，你们下来要仔细查阅。）

20）“雅声”：到了十地的时候，菩萨以四种法音来利益众生，这种发心犹如雅声。

21）“河流”：菩萨的平等心，或者说唯一道的发心，犹如河流，利他的事业永不间断。

22）“云”：与法身相应的发心，犹如大云。具足这种发心时，即使菩萨居住在兜率天等天界当中，利益众生的甘露妙雨也能让世间人享受。

后三种发心，狮子贤等论师认为是佛地的加行、正行、后行所摄，但无垢光尊者说佛地不可能有后行，因为佛陀度化众生事业无边无际，不可能有圆满的界限，所以这是从十地的角度来安立。藏传佛教历来对二十二种发心是有学道所摄、还是无学道所摄这方面有一定的辩论，当然，我们这次针对的听法者，大多数以前没有受过特别正规的佛法教育，如果将萨迦派、格鲁派、宁玛派大德之间的辩论在这里展开讲，恐怕许多人不一定有兴趣听。因此，明年假如有机会讲《现观庄严论》，这二十二种发心到时候会尽量广说，如果我忘了的话，希望你们给我提醒一下。

总的来讲，从凡夫到最后佛地之间，发心可以分二十二种，弥勒菩萨以二十二种比喻和助伴的方式宣讲了发心的分类。

〖从获得方式的角度来分，那么有以名相而得和有以法性而得两种。〗“以名相而得”是指通过仪轨、上师的言教等方式而获得。《释迦牟尼佛广传》后面讲到，还可以依靠友力而得、依靠自己的因力而得、依靠表示而得，有许许多多的获得方式。这种以粗大名言而发的世俗菩提心，是依靠仪轨来获得的。第二种是“以法性而得”，也就是说，通过证悟一切万法的本性而获得胜义菩提心。这两种是从获得方式的角度分的。

〖或者，从所缘的对境有世俗菩提心和胜义菩提心两种发心；〗《涅槃经》是从对境的角度来分的，因为一切万法的真相要么是世俗的真相、要么是胜义的真相，除此以外没有其余的所缘对境，由此，发心可分为胜义谛和世俗谛。

〖从意乐加行的角度，有愿菩提心和行菩提心两类。〗这是大乘经典《华严经》里面的分法。〖适应此场合的分类是最后一种。〗《入菩萨行论》的分类方法是根据《华严经》的，也就是说，从我们的意乐加行方面来分的。前一段时间讲过，希望自己到达那里的意乐，叫做愿菩提心；在意乐的基础上，将自己的行动付诸实际，这种发心就叫做行菩提心。所以，我们这次学习的就是《华严经》的这种分法。

还有，《般若二万颂》对发心的分类也有不同，资粮道、加行道、见道、修道、无学道，这五道分为五种发心，十波罗蜜多的发心也分为十种发心，有关经典中有许许多多的分析方法，但我们这里只要大概了解，菩提心有哪几种类别？自己到底受持哪一个？如果你是一地菩萨，你就要用一地菩萨的胜义谛发心；如果你是资粮道的，就用资粮道的发心；是加行道的，就用加行道的发心；如果什么都不是，那这个发心可能不是真正的菩提心。

当然，如果资粮道还没有入，现在要想真正利益众生可能比较困难。但若按照广义的角度来讲，我们也算已经入了资粮道的，只不过是小资粮道当中的“小小”。现在很多人将上师分为小小、大大、中中，直接的名字都不提，所以，我们也许连小资粮道都没有开始，只是一种“小小”的菩提心。

己二（随发心而行持）分三：一、受戒方法；二、护戒方法；三、还净方法。

庚一（受戒方法）分三：一、受戒之对境；二、受戒之补特伽罗；三、受戒之仪轨。

辛一、受戒之对境：

明白了菩提心的本体、分类之后，我们想受菩萨戒，到底是在上师面前受，还是在佛或阿罗汉面前受，或者其他的一些对境面前呢？下面就讲了这个问题。〖《菩萨别解脱经》中云：“得传承、受律仪亦从守护菩萨学处真实具戒者处得受。”〗若想得到菩提心的一些传承或者菩萨戒，应该在什么样的人面前受呢？在相续中具有菩萨戒、菩提心，且菩萨戒从来没有失坏过的上师面前受。

我们受菩萨戒的时候，首先要观察这位上师有没有菩萨戒？发过心没有？如果发了心，后来有没有失坏，没有失坏的话，看来这个人的利他心很重，相续中肯定有菩提心，所以值得我们去受。《菩萨别解脱经》对上师的要求只有一条，就是上师相续中一定要有菩萨戒。至于这个上师长得好不好看、穿得好不好，或是这个上师唱歌好不好、跳舞好不好，并没有这些要求。

听说现在有些人选择上师，要么找一个唱歌特别好的，要么找一个有名声、有一定威望的，要么是看菩萨戒本有没有……有些地方确实是这样的，受戒之前先看上师有没有一个正规的菩萨戒牒，如果有，就在那个上师那里受，如果没有就不受。我觉得这些都不重要，关键是看授戒上师有没有菩萨戒，如果从来都没有发过菩提心，什么叫菩提心都不知道，你要在这种人面前受菩萨戒，那可能就完蛋了。如果这个上师根本不明白什么叫做菩提心，从来也没有想过利益众生的事情，只不过想自己发财、自己成就、自己如何如何，在这样的上师面前，受菩萨戒是根本不行的，更不要说密宗的灌顶了。

密宗的灌顶非常严格，我们接受灌顶时，一定要对上师多方面观察。以前有这么一种说法：有位上师（也是一位比较了不起的大德）听说一个大德准备举行伏藏大师冉纳朗巴的灌顶，他很想求，所以仔细询问了那个上师：“你老人家最近灌的顶，是从哪个上师那里得到的？这个伏藏大师的传承是哪一个传承？……”后来那位上师好像说不出来，于是他就产生怀疑，没有去灌顶。其实这是很有必要的。同样，我们在上师面前受菩萨戒，首先要了解这个上师的利他心怎么样？他自己发过这方面的心没有？这个很重要！

〖《菩萨戒二十颂》中云：〗这是印度非常了不起的论师旃札古昧所造，里面有二十个颂词，专门讲菩萨戒条，所以叫做《菩萨戒二十颂》，其中是这样讲的，〖“当于持戒具智慧，具力上师前受戒。”〗授菩萨戒的上师应该具备三个条件：具有清净的菩萨戒律，这是第一条；对大乘佛法比较精通，具有相当殊胜的智慧，这是第二条；他有摄受弟子、调化众生的一种能力，这是第三条，在具足这三条的上师面前，你可以受菩萨戒。

《菩萨戒二十颂》讲的这三条，大家一定要记住，首先观察上师具不具备戒律、智慧，如果发了菩提心但一点智慧也没有，这可能也不行。不过，噶当派的一些大德讲：会不会说法并不重要，关键是看相续中有没有利他的心。博朵瓦格西经常给弟子讲：“哪怕你千经万论倒背如流，对众生也不一定有利，但如果有一颗无伪利他的心，就一定会对众生有利。”所以，这些大德一般都特别赞叹相续中具有真正的利他心。但这里的要求有所不同，上师必须具有智慧，还具有摄受和教化弟子的能力，在这样的上师面前，我们可以得受菩萨戒。这是上师应具备的三条。

〖此论当中〗此论是指《入菩萨行论》，以后还要学这个颂词，〖“舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知识。”〗《入菩萨行论》对授菩萨戒上师也有一定要求，是什么样的呢？遇到生命危险也不舍弃具有善巧方便的大乘佛法，意思是说，再怎么困难也不会舍弃大乘佛法，具有坚定信心，这是第一条；第二条，他的相续中一定要有菩萨戒，具足这两条的上师非常难得珍贵，所以叫“珍贵善知识”。如果一个上师像如意宝一般，怎样也不会舍弃大乘佛法，相续中具有利他心，在他的面前，你可以受菩萨戒。

授戒上师应具备的条件，这里抉择得特别好。我们这次听受的人当中，有些可能以前受过菩萨戒，有些可能连一个居士戒也没有受，有些可能这次准备要受，但如果你在一个善知识面前受，一定要通过这种方式，仔细观察这个上师的相续中具不具足这些条件，如果具足的话，在他面前受是可以的。

〖如果实在寻觅不到这样的善知识，就在三宝所依前受戒。〗如果对具戒律、有智慧、有能力的上师，自己怎么也看不惯，或者始终找不到的话，在佛像、佛塔、佛经等三宝所依的面前受持也可以。怎么样受持呢？首先要作七支供，然后磕头，接着心里观想：为了利益天边无际的众生，我生生世世不离开菩提心。发一个坚定的誓愿，这就是在三宝所依面前受持。

噶当派的格西仲敦巴曾问阿底峡尊者：受菩萨戒时，念不念仪轨？阿底峡尊者说：如果相续中真的生起了菩提心、利他心，不念仪轨也可以；如果这种心不是很明显，边念诵仪轨边发愿是非常有必要的。

外面有些人经常这样讲：“我们特别想找一个好上师，但是来的这些上师，我们不知道他到底好不好，所以有点害怕。如果在他们面前没有灌顶、没有接受法要的话，一旦错过了真正的善知识，以后不一定有这个机会。”很多人都比较担心自己遇不到好的上师。我想，其他的有些法要不好说，但是作为菩萨戒，如果你实在找不到上师，在三宝所依面前得受也是可以的。

阿底峡尊者的弟子曾问：入显宗的佛法和入密宗的佛法是否一样？尊者回答说：完全不同。入显宗你自己也可以，比如你想皈依，在三宝所依面前就可以，想受菩萨戒，在一个佛像面前受也可以，（虽然佛像不一定给你马上发戒牒，但如果我对寺院里的和尚全都不能起信心，在大雄宝殿的释迦牟尼佛像面前发愿也可以。发了菩提心以后，虽然没有戒牒，和尚也不一定给你补办，但我觉得这个不是很重要。你自己取个法名就可以了，开玩笑！）但密宗一定要依靠上师而趋入，因为入密宗的坛城，必须要有上师的灌顶，没有灌顶是不行的。

灌顶能不能依靠观想获得呢？对此有两种说法：按照阿底峡尊者的观点，灌顶一定要依靠上师才可以；有些佛教史中记载，嘎绕多吉、加纳思扎等大成就者，依靠观想也可以亲见以前的传承上师（得受灌顶），但为了传承的延续，显现上还是要依止上师，如国王匝等有许多这方面的公案。所以，密宗一定要依靠上师才能趋入密乘戒，而显宗有相当一部分，依靠自己的力量就能成为大乘佛教徒。〖这是《菩萨地论》中说的。〗

〖《学集论》中云：“若无有善知识，则尽己所能观想安住十方之诸佛菩萨现前而受戒。”〗还可以观想自己在诸佛菩萨面前受戒，至于受几条戒、是利根的戒还是钝根的戒，你可以自己发愿受持。如果实在找不到上师，这种情况我觉得比较保险，要么像《学集论》讲的，观想十方诸佛菩萨包括自己的传承上师，然后在他们面前受持；要么像前面《菩萨地论》里面所讲的，在三宝所依面前受持，这对我们来讲很重要。

我希望凡是听受《入菩萨行论》的人，大家最好受一个菩萨戒。如果其他戒条实在不能守持，只守持“不舍愿菩提心”这条，功德也是无量无边的。我们的寿命很短暂，什么时候再遇到这样的如意宝谁也把握不了，所以我在这里合掌祈祷大家，这是特别难得的一个机会啊！世间上的人没有参加一项工作或者没有得一种奖励，就认为失去了一个机会，但我觉得这不算什么，如果大乘菩萨戒本来你可以接受，但因为担忧这个、担忧那个而没有受的话，确实有点遗憾，也很可惜。因此，最好大家还是受一个菩萨戒。

辛二、受戒之补特伽罗：

〖虽然《道灯论》中说：“恒具余七种，别解脱戒者，乃有菩萨戒；善根非余有。”〗阿底峡尊者说：受菩萨戒的条件是什么？首先必须具足七种别解脱戒的任意一种，如果这个条件没有具足，则不能受菩萨戒。〖但如果菩萨戒的所依身份必须是具足声闻别解脱戒者，那么清净刹土中的菩萨就成了不具备菩萨戒，并且在死亡时也会失去菩萨戒等等有许多过失。〗但无著菩萨不承认这种观点，他发了两个太过：如果众生受菩萨戒之前必须要先有别解脱戒的话，那么清净刹土，如极乐世界的佛菩萨相续中也不应该有菩萨戒了，为什么呢，因为他们不可能有出离心，不可能真的要厌离极乐世界，而且按照《俱舍论》的观点，他们所依的身份也不合理（如兜率天的弥勒菩萨），这样一来，就有清净刹土的菩萨不具足菩萨戒的过失了，这是第一个。

第二个过失，如果必须以别解脱戒为基础，那么，人死的时候别解脱戒体会灭尽，菩萨戒也会在人死的时候随之灭尽，就像墙（别解脱戒）已经倒下，墙上的花纹（菩萨戒）不可能有一样。还有，大乘经典《宝积经》中讲，天、龙、非人、大鹏、大腹行等众生，它们的相续中也会生起菩提心（它们不可能获得别解脱戒体），那么，这与教证有妨害，从理证来讲也说不过去。〖关于这些，在《释论》中都有宣说。〗

〖想来，阿底峡尊者对大乘法藏了如指掌，绝不可能承认菩萨戒的所依身份必须具足别解脱戒，〗阿底峡尊者对所有的大乘经论全部通达，在印度的东方和西方，没有再像阿底峡尊者那样聪明出名的人了，而且他前世当过五百世班智达。有一次，他边观修菩提心，边转菩提迦耶的佛塔（佛塔四边都有佛殿），当绕到西边的时候，西边的石佛像亲自对他说：“你如果想在很快的时间内获得佛果，就一定要修持菩提心。”他又绕到北边时，北边的度母像把头转过来，对尊者作了一些教诫。（到目前为止，这尊像还在。1990年上师如意宝去的时候，把自己的念珠供养给了这尊“说话度母”。）

这有两种说法，一种是当时的圣像向阿底峡尊者讲法，另一种是，阿底峡尊者到度母像的旁边时，虚空中出现了两位女子（比人好看、比天女难看）在交谈，年轻的问年老的妇女：“想要马上获得佛果，修什么好？”年老的妇女说：“修菩提心最好！”又问：“一切诸法的精要是什么？”“万法归摄于心，心犹如虚空！”依靠这个教言，阿底峡尊者通达了唯识和中观的观点，后来尊者问旁边人有没有听到两个女人的谈话，他们都说没有听到，由此，尊者说这就是度母给的教言。

尊者一生时时刻刻修持菩提心，到了藏地以后，也是着重弘扬菩提心。这样了不起的尊者，不可能说菩提心的身份必须要依别解脱戒，不可能承认这个观点。

〖我认为，阿底峡尊者实际上是为了遮破当今许多人士连一分别解脱戒也不能守护却自诩具足菩萨戒以及认为菩萨戒意义微小而戒条繁多的这些分别妄念，才说必须是具别解脱戒的身份。〗无著论师认为，阿底峡尊者之所以这么说，是从严格的角度来讲的，因为世间中有很多人，就连一分居士戒、一分别解脱戒都不能受，这种人受菩萨戒肯定没缘分。或者有些人认为，受菩萨戒很容易，谁都可以受，什么众生都可以受，为了让他们知道受菩萨戒是相当难的，尊者才说“没有七种别解脱戒不能受持”。但这并不是说一定要先受小乘的居士戒，或比丘戒、比丘尼戒，在这七种别解脱戒任何一条的基础上才可以受持，不是这个意思。

〖《道灯论自释》中这样写道：“只是为宣说殊胜所依，〗“殊胜所依”指受菩萨戒的身份跟一般不同，是非常殊胜的一种身份。〖而其他所依也可生起戒体，〗“其他所依”指除了别解脱戒身份以外的众生，比如天龙八部、天人等也能生起菩提心。《般若经》中讲到，佛陀转F轮时有许多天人的相续中生起了菩提心，可见，其他的所依也可以得到菩萨戒的戒体。〖由此可见，具不具足别解脱戒都可以，〗具足也可以、不具足也可以，最关键是利他。 〖只要具备悲心、信心、想受戒这三种条件的有情就必定能〗第一个是要有悲心，没有悲心，大乘佛法很难建立在我们心中，所以我们时时刻刻要看自己的悲心具不具足、爱心具不具足，这一点相当重要。作为一个佛教徒，不管是出家人还是在家人，一定要用佛教观或者悲心来看待一切众生，尤其看到可怜的众生，不管是什么样的身份，我们都要尽量帮助。

世间当中有些可怜人，我们不一定看得到，看不到是我们的过失，有些人对可怜众生不管在哪个地方都看得很准。今天有个佛教图书馆举行开业仪式，我去参加讲座，有个人在发表自己的意见时，有一句话令我很感动，他当时说：“今天参加这个知识分子的聚会，本来我是没有资格的，因为我的家庭非常贫穷，我的学历也不好，能来到这个场合我很高兴，这确实来之不易，与这里的一些善良人士和老师对我的帮助是离不开的，我很希望世界上有更多善良的人，使像我一样痛苦的人能得以救护。”虽然我不是特别清楚帮助他的人是谁，但不管怎么样，世间上只要有苦难的众生、痛苦的众生，我们就应该无条件地尽量帮助，如果佛教徒能够帮助他们，我想他对佛法或佛陀的感恩之情是永远不会失坏的，即使长大以后，在他一生中对佛陀的慈悲也会有一种非常难忘的心情。

所以，学佛的人不仅仅每天都是求自我解脱，这个不是特别重要，如果在日常生活中看到有些特别可怜的人，别人知道也可以、不知道也可以，我们应该尽量地帮助，即使不能以佛法来帮助，也可以给予一些物质上的帮助、精神上的安慰，这就是菩萨的行为。有些人对我说：“我现在很想帮助人，自己也有一些钱财，但一直找不到痛苦的人。”如果你这句话是真的，那到医院里去、到特别贫困的乡村去，你肯定会找到一些对境的。

以佛法来帮助众生有方方面面的途径，最近我们准备安排一些法师到西藏的阿里地区弘法。以前法王如意宝去印度经过那里时，感触很深，那里的物质条件特别差，虽然对佛陀有一点信仰，但根本不知道怎样学佛、怎样念佛、怎样观想，所以我们准备派一些法师到那里。当地的生活条件非常困难，但我们要求不收任何供养，法师们的吃住全部由我们这边想办法提供，尽量在不同的地方传讲一些佛法帮助他们，毕竟学院培养出来的一些法师水平比较高，到了那里以后，相信能逐渐帮助一部分人。以前，我们学院也派过一些人到特别偏僻的地方，本来那里连佛法的名字都听不到，最后也逐渐建立了一些道场、一些团体，让人们开始念佛，这种行为在当前来讲是非常需要的！

今天的讲座，我也发表了一些自己的看法，我说：“我很希望自己学到的这些佛教的慈悲精神与社会共享，世间上有许许多多的人根本没有尝过佛法的甘露，如果尝到的话，他们本是有学之士，应该会受益匪浅的。”

总之，在座的各位，大家应该想一想自己的悲心、信心、想受戒的心有没有，如果有了这三条，受菩萨戒是完全可以的。也就是说，对可怜的众生有悲心，对诸佛菩萨的论典和广大行境有一定的信心，自己也愿意守持菩萨戒，那么，这种人不管怎么样都是可以生起菩萨戒的。〖只要具备悲心、信心、想受戒这三种条件的有情就必定能生起菩萨戒体。〗

## 第十六节课

现在讲第二品“忏悔品”，本品可分为总义与论义，总义当中包括了两个问题，第一个问题“抉择发心”已经讲完了，现在讲第二个问题，也即“随发心而行持”。这里又分受戒的方法、护戒的方法、还净的方法三个方面，其中前两个问题已经讲完了，现在讲第三个问题：

辛三、受戒之仪轨：

昨天讲了菩提心的本体如何？有什么样的分类？依靠何种对境于自相续中受持？受戒补特伽罗的身份如何？今天讲如果具足了善知识，同时自己也堪为发菩提心的法器，那应该通过什么仪轨来受持。

什么是仪轨呢？大家都知道，世间当中有各种各样的仪式，在举行这些仪式的时候，有他们特殊的一种仪轨，同样，佛教中也有许多的仪轨，有观想的也有念诵的。那么菩萨戒是依靠仪轨来受持，还是非仪轨来受持呢？下面讲这个问题。

无著菩萨在〖《菩萨地论》中没有提及说愿菩提心的仪轨。〗本来广大行派当中，无著菩萨对菩萨戒讲得非常清楚，但并没有提及愿菩提心依靠仪轨而受持。

〖法友尊者等也认为愿菩提心并不观待仪轨。〗学习《现观庄严论》时，经常会提到印度非常著名的法友尊者，他在有关大乘论典中，也没有提及愿菩提心是依靠仪轨而得受的。

为什么呢？因为所谓的愿菩提心，是自己心里面的一种誓言，这种誓言不一定依靠仪轨，所以无著菩萨、法友尊者都认为，愿菩提心是大乘修行人自己心里的一种默默发愿，不必安立仪轨。

〖阿底峡尊者依次造了愿行菩提心仪轨。〗阿底峡尊者的观点则有所不同，他先造了愿菩提心的仪轨，又造了行菩提心的仪轨，这种认为“愿菩提心需要仪轨”的观点，与我们前译派全知无垢光尊者的观点比较相同。大家应该记得，无垢光尊者在《大圆满心性休息大车疏》中也讲过愿菩提心与行菩提心的仪轨，不同的是，里面的愿、行菩提心的仪轨只有一个，而没有分开，依此可以次第或同时受持两种菩提心。

〖本论按照《释论》的观点来讲，是从殊胜补特伽罗的角度同时受愿行菩提心的仪轨。〗根据印度论师《释论》中的观点，愿、行菩提心必须依靠仪轨来受，并且在同一时间内可以受。当然，“同一时间”是针对殊胜修行人而言的，如果自己的根基不是特别殊胜，既没有智慧也没有悲心，那不一定能同时受持两种菩提心。对于一般的平凡人而言，应该先受愿菩提心，之后再受行菩提心，这样的次第比较合理。所以，《释论》的观点是从殊胜补特伽罗的角度来解释的。

〖那波瓦尊者说：“愿菩提心是发心，行菩提心是菩萨戒。”〗有些人问：“我发了菩提心，是否等于已经受了菩萨戒？”或者“我受过菩萨戒，算不算已经发了菩提心？”对此可以这样回答：按照那波瓦尊者的观点，心中默默发愿叫做发心，不一定是受了菩萨戒，但受持行菩提心的话，那就真正守持了菩萨戒。所以，受菩萨戒是否等于发心？可以说受菩萨戒肯定已经发心了。那么，发了心是不是已经受了菩萨戒呢？这不一定，仅仅发一个愿菩提心，不一定是受菩萨戒，那波瓦尊者是这样认为的。

〖并且认为此论宣说了次第或同时受愿行菩提心的两种方法，〗尊者还认为，《入菩萨行论》中讲了钝根与利根两种人，如果根基比较差，就应该先受愿菩提心，再受行菩提心，这是“次第”受持的方法；如果根基比较好，则可以“同时”受持愿、行两种菩提心。这里，无著菩萨将印度非常了不起的高僧大德的一些观点讲得非常清楚，分析得相当好。

〖慧源尊者等也认为：愿菩提心是发心，行菩提心是菩萨戒。〗这与那波瓦尊者的观点是相同的。从这个角度来看，仅仅是心中发愿，实际行动中任何事情都没有做，虽然是有功德，但与行菩提心比较起来，还不算正式受了菩萨戒。因此，我们只是心中发一个愿，说“我现在已经发愿了，可以开始修行了”，但在实际行动当中，对众生有利益的事情一点都不做、一点都没有想，只是空口谈着，这种人算不算真正受了菩萨戒呢？不算。口里说得特别漂亮，但实际行动一点都不做，这种人离行持菩萨道还很远呢！

我要求大家每天早上修菩提心，如果早上不行的话，你应该看一看，自己每天的时间是怎么安排的？假如连半个小时都抽不出来，这恐怕是不可能的。要知道，修行不能忘，仅是心里发愿而没有实际去做，这只相当于愿菩提心，我们必须要在实际行为中做，做什么事情都可以，我们早上发了愿，白天不管接触什么样的众生，都应该以菩提心来摄持，如果没有机会接触众生，也要为众生真正做一点事情。有些人只是心里发愿，口头上说得很好，但实际并没有去做，这恐怕是不对的。希望大家能够真正将愿行结合起来，比如说劝学《入菩萨行论》，你每天对别人宣传一下《入菩萨行论》对自己的相续有什么帮助、对自己的生活有什么帮助，别人愿不愿意学习不要紧，只要你在实际行动中真正为众生去做就可以了。或者说，现在通过各种方式推广学习《入菩萨行论》，我们分了一些小组负责将资料、VCD等传播给他人，在此期间你可能会耽误一点时间，牺牲自己的工作和事业，但这是为众生在做事情！所谓的“救度众生”，不一定是将所有众生马上从轮回苦海中度化出来，作为凡夫人，这还是有很大的困难。我们现在能做的，不仅是心里面想，每天做的事情也应该观察是为了自己、还是为了众生？为众生的话，什么事情都可以做，别人知道也好、不知道也好，这叫做真正的实际行动。大家不能只是纸上谈兵，而应令自己的相续真正有所受益，若能如此，这次传讲《入菩萨行论》才算是有实质性的意义了。

值得一提的是，大家在学习的过程中应该善始善终，尽量不要出现中间夭折、中间断传承的现象。同时也希望你们在报名的时候不要虚报，这样没有任何必要，不仅我这里费很多力量，对你们来讲也没有什么意义。当然，真正愿意学的人，我们会尽力帮助他们，你们也应该到自己的负责人那里报名，并且在规定的时间当中，认真完成这一学期的所学内容。要知道，不管学习哪一种学问，没有一种压力就不可能有动力，没有动力就不会有好的效果。除了极个别的人以外，大家最好还是安排一个时间集中讨论，没有集中的话，仅凭个人力量学习是相当困难的。当然，如果有些政府人员不方便，或者有些人的性格跟谁都合不拢，我们也没有办法，除了这些人以外，大家在共同的场合中交流心得，相信学习会有所成效。我们无论学习佛法还是世间知识，只有在团体或人群中才能进步，现在不管哪一个国家，为了培养人才必须依靠学校，其原因也在于此。

这次参加学习的人，很多都是寺院的出家人，这样非常好，否则，出家人一点也不闻思，成天享用三宝财产不太好，大家确实需要这样的学习；同时，还有佛学院的道友、大学老师、学生、各行各业的人也都在参加。这些人当中，有的人可能担忧的比较多：我这次学习，会不会被我的上师发现了？会不会被下面的人发现了？会不会被政府部门发现了？因此好多人始终不敢露面，一直藏起来。其实我想，不管是世间还是出世间，我们学习大乘佛法是件好事，用不着那么躲躲藏藏的，这又不是叫你贪污、吃人们的血汗，也不是叫你天天打麻将、干坏事，如果是这样，被单位或别人发现了，觉得你的行为不如法，惩罚你、讥笑你也是应该的，但并不是这样的。我认识很多政府官员，他们不论地位还是智慧，各个方面都非常不错，他们都是开门见山、名正言顺地去学佛法，这样学习以后，不管是对社会、对家庭、对个人，都会起到不可思议的作用。毕竟我们学的是慈悲心、爱心、智慧，若能将这种佛教观念与当今世界所提倡的和谐社会、国泰民安、世界和平等结合起来，后者才能真正展现出其甚深内涵。

有些人的思想一直停留在五、六十年代，始终不能放开，总认为偷偷摸摸学点东西才有价值。实际并不是这样的，当今各国在文化交流、经济贸易等方面都有一定开放性的突破，同样，我们在学习大乘佛法的时候，也应该将有些不必要的执著放下，不管是善知识也好，出家人、在家人也好，大家都要想得通，也许最初的时候有人不适应你的言行举止，但逐渐逐渐就会理解的。我们学习《入菩萨行论》，既不与世间的法律、法规、政策冲突，也不与人们的家庭生活、社会理念相违，只是希望大家变得越来越好、越来越完美，如果连这样的佛教精神都不愿意去学，或者特意去克制的话，这个人的精神可能有问题。

世间上有很多人喜欢在没意义的事情上想得多、做得也多，有时候看到他们的一些事情，真是觉得特别可怜，本来没什么好担忧的，平白无故地就开始担心，最后把自己弄得特别痛苦。前段时间有这样一个新闻：有一家两口子，男的想：我如果做生意赚了五百万，这个钱怎么用呢？他心里一直这样盘算，后来对妻子说：“我万一赚了五百万，首先应该办一个公司，找一个很好的秘书，然后给我父母多少多少……”他妻子听后说：“如果你真的赚了五百万，我的家人也要分一部分！”就这样，他们在财产分配上开始吵架，解决不了就闹离婚，最后只有上法庭。法官问他们：“你们到底赚了五百万没有？”他们说还没有。法官就告诉他们：“既然没有，等以后真正有了再说！”后来他们也觉得这件事荒唐可笑，就返回去了。所以，我们有时候做事情，是自己在给自己心里打疙瘩，本来不可能出现的很多担忧，将自己闹得身心不安、特别痛苦，这种现象非常多。

我希望学习《入菩萨行论》的大乘行人，尽量每天对众生负责，哪怕做一点点事情也可以。一天当中，我们早上只修半个小时菩提心，其余的时间，除了自己的事情以外，有没有为众生做一点事情？从无始以来到现在，甚至从小到现在，我们都在为自己的生活而奔波，每天二十四小时基本上都在为自己的家人、为自己的生活而奋斗，现在发了菩提心以后，我们能不能每天为众生做一点事情？当然，所有的时间都去利益众生，除了一些高僧大德和真正具有利他心的人以外，这可能有点困难，但是，我们每天能不能对众生做一点事？这不是口头上说的，而是实际行动中能不能这样去做？如果能的话，这就是所谓的行菩提心。

各位论师所讲的不同观点，总的来说，在心和行为两个方面有所差别。〖尽管众说纷纭，但在此只是稍稍加以分析，其实，愿菩提心不是依靠仪轨而生起而且不成为菩萨戒这种情况的的确确也是有的。〗不是由仪轨产生的愿菩提心不成为菩萨戒的现象有没有呢？的的确确是有的。就像心里面想要去拉萨，但实际行动一点也没有一样，没有任何仪轨的发心只可以算是愿菩提心。

世间上很多人这样讲：“皈依的仪式不需要，只要心里面想皈依就可以了”、“仪式都是多余的事情，我心中有佛就可以了”、“发菩提心不用什么仪轨，只要我心地善良就可以了”……这些想法都是错误的，为什么呢？虽然心里发愿可以，但这完不完整呢？不完整。这样算不算真正的大乘佛教徒呢？还不算。那什么时候才算呢？举行仪式受了菩萨戒以后，才算真正的大乘佛教徒。

我以前遇到一个人，他说：“我不承认佛教的仪轨、仪式，只承认善有善报、恶有恶报，也承认皈依三宝，但这种仪轨，我从来都不愿意执行。”我对他开玩笑道：“那你成家的时候，结婚的仪式也没有必要了，只要对对方有一种欢喜心就可以了；感情破裂的时候，离婚手续也没有用了，因为这些仪式完全是多余的。”听了之后，他想了一会儿，也没给我正式回答。

实际上，这种情况的确有，有些人总觉得佛教的这些仪轨纯属多余，没有任何意义。如果是多余，那世间上多余的事情实在太多了，比如说，公司开业时的剪彩仪式，寺院开始修建时的奠基仪式……当然，这些所谓的仪式，从胜义角度而言是空性，说它是多余也未尝不可，但从世俗角度来说，这些仪式还是很有必要的。如果没有开业仪式，在人们的心中这个公司根本不存在，但是通过举行一种仪式，公司的正规运转就启动了。同样的道理，佛教的仪轨也不是没有意义，只要心地善良就可以了，如果真是如此，就像刚才的回答一样――结婚、离婚也不用办手续了。

〖然而，依靠仪轨而生起也不相违，如果依靠仪轨在证得菩提之前具足断除一切所断的心〗前面说了，未以仪轨受持的愿菩提心是存在的，那依靠仪轨产生的愿菩提心有没有呢？也是有的。“乃至获得佛果之前，我再也不害众生，一定要帮助众生”，有了这样一颗心，依靠仪轨受持，那就成了菩萨戒。

〖本论中说：“断尽恶心时，说为戒度圆。”〗什么时候你的相续中具足了断除一切恶业的心，那个时候，你的持戒波罗蜜多就已经圆满了。戒的本体实际上就是一种断恶的心，有些有仪轨，有些没有仪轨，依靠仪轨产生的，就像上学报名一样，只有报名手续齐全了，你才能成为这个学校的人，同样的道理，只有依靠仪轨在自相续中真正发了菩提心，从此以后，我们才属于大乘种性的人。如果认为这些仪轨是多余的事情，那我们上学报名、办各种各样的手续也是多余的了，只要心里想我好好读书就可以了。所以，有些人对佛教一无所知，说的话听起来也特别可笑！

〖当然，行菩提心绝对属于菩萨戒所摄，不管是次第还是同时受愿行菩提心，都未尝不可。〗作为利根者，同时受愿、行两种菩提心是可以的；作为钝根者，则应次第地先受愿菩提心，然后再受行菩提心。但不管是次第还是同时，这两种受戒方法在经论中都出现过，〖并且不存在以理妨害〗。什么叫做“以理妨害”呢？自己所承认的观点，在道理上无法成立。我们学中观、因明的时候，经常会提到“以理妨害”，比如说“火不是热性的”，这一点不管是从现量（眼、耳、鼻、舌、身明显感知）、比量（推理）哪方面观察，都有理证的妨害，但如果说“火在名言中是热性的”，那就没有以理妨害了。所以，根据理论无法成立的就叫做“以理妨害”，这属于一种佛教术语，大家应该记住。

〖本来，受戒的方法有许多不同之处，但在这里按照本论所讲的加行、正行与后行来受。〗受菩萨戒的方式有很多，比如，龙猛菩萨、无著菩萨、阿底峡尊者等的受戒方式，藏传佛教、汉传佛教的受戒方式，但这里，则是按照《入菩萨行论》的受戒方式，也就是：加行时，修七支供净除罪业、积累资粮；正行时，依靠仪轨来正式受持；后行时，修持自他欢喜心。

上述内容虽然不多，但若想对菩萨行从头到尾全面地了解，这两堂课的内容还是相当关键的。

第一个问题已经讲完了，现在讲第二个问题，还是用昨天的那个比喻：我们通过各种途径买到了空调，在家中也已经安装上了，之后应该怎么保护呢？没有保护的话，过两天就坏了，花这么多钱是很可惜的。同样，我们相续中有了菩萨戒，为了防止失坏，怎样守护戒律呢？下面就讲这个问题。

庚二、护戒方法：

〖断除菩萨的一切所断，修学一切学处。〗护戒的方法是什么？该学的要学，该断的一定要断。比如，小乘的别解脱戒当中，如果你受了比丘戒、比丘尼戒，或者优婆夷戒、优婆塞戒，你的相续中就已经有了出家戒或者居士戒了，这个戒条你必须先要搞清楚，搞清楚以后，还要一一地保护，没有保护的话，虽然你受了戒，但很快的时间内就会毁坏的，所以必须依靠正知正念来护持。

这里的“学处”，是指菩萨戒的每一条戒律。别解脱戒的戒律叫做“律仪”，菩萨戒的戒律叫做“学处”，密乘戒的戒律叫做“誓言”，虽然提法各不相同，但实际上都是戒律的意思。这些专用名词，大家还是应该记住。

该断除的戒律有哪些呢？〖对于所断，《菩萨地论》中宣说了四种他胜罪，四十五种恶作罪。〗印度的无著论师认为：所有的菩萨戒可以包括在四种他胜罪当中，倘若违犯了四种他胜罪，实际上已经毁犯了菩萨戒。四种他胜罪是什么呢？无著菩萨在《菩萨地论》中说：第一条，以贪心来自赞毁他。这一条是很容易犯的，比如对施主、财产生起贪执，为了防止他人跟自己争，于是说这个上师不好、那个道友不好，但实际上别人没有那么大过失，只是你妄加诽谤而已。第二条，以吝啬心不作财法布施。因为自己特别吝啬，即使遇到了乞丐和可怜众生，也一点都舍不得布施；或者遇到一些真正的法器时，也不传给他们显宗密宗的有关法要，不作法布施。第三条，以嗔恨心损害别人，而且不愿意接受别人的忏悔。这一条也很容易犯的。

比如说第二条，有些道友在街上遇到乞丐，看见第一个给一毛钱，第二个给五分钱，第三个就开始不高兴了，要是几个乞丐一起来，就更不高兴了，边皱眉头边挥手“走走走……去去去……”。其实，作为发了菩提心或受过菩萨戒的人，如果没有相应地给一点，这是很容易犯菩萨戒的。或者，有些人真正堪为法器，对佛法特别有信心，他来请求传一点简单的法要，你明明知道他是法器，但却不给他传，说：“我没空、我没空，不想讲……”这样的话，也已经犯菩萨戒了。第三条是以嗔恨心损害别人，且不接受忏悔。比如两个人吵架，对方后来觉得自己不对，向你忏悔，如果你根本不接受，这个时候也犯菩萨戒。第四条，以愚昧无知的心舍弃释迦牟尼佛的教法，自己独创一些虚假的法，并宣扬说“我的教法对众生如何如何有利”，这也犯了菩萨戒。上述四条，在《三戒论》中讲得比较清楚，希望大家按照广行派的观点，最起码也要守持这四条戒律。

菩萨戒与其他戒律有一点不相同，如果犯了的话，可以重新受持。不过，重新受持的方式，龙猛菩萨与无著菩萨的观点各不相同。按照无著菩萨的观点，犯了菩萨根本戒之后，可以重新受三次，三次过后不能再受，就像别解脱的某些戒律一样；按照龙猛菩萨的观点，违犯菩萨根本堕罪后，可以屡次受持。

这四种罪叫做他胜罪，或者叫根本罪。比如小乘的戒律中，比丘有四条他胜罪，比丘尼有八条他胜罪。所谓“他胜”，《别解脱经》中佛告诸比丘，若违犯四种他胜罪中的任何一种，此比丘已彻底败于罪业足下，故称为他胜。若犯了他胜罪，此比丘不能与僧众共住、不能享用僧众的财产，必须摈除。所以，他胜的意思就是，守戒者在与罪业作战的过程中，彻底失败了，已经被罪业战胜了。

“四十六种恶作”，我在这里不广说，希望你们看一下《三戒论》或旃札古昧所造的《菩萨戒二十颂》。什么是恶作罪呢？虽然没有犯根本戒，但也造下了轻微的罪业，在心的相续中已经种下了恶业的种子、染上了恶业的习气，这就叫做恶作罪，也是一种专用名词。

以上讲了无著菩萨的观点，下面讲龙猛菩萨的观点，这种观点出自于《虚空藏经》。〖《虚空藏经》中所说的十四戒在《学集论》中归纳为偈颂：〗《虚空藏经》讲了十四戒律（《大密善巧方便经》中也有记载），龙猛菩萨在《学集论》中将其归纳为一个偈颂，包括国王易犯的五种定罪、大臣易犯的五种定罪、平凡人易犯的八种罪，总共有十八种罪。首先讲国王易犯的五种定罪：〖“盗夺三宝财，许为他胜罪；〗第一条是抢夺三宝的财物。如果通过不同的途径盗用三宝财产，或者将佛像、佛经等作为买卖物，从中获取钱财自己享用，而不做弘法利生的事业，这就属于夺取三宝的财产。 〖舍弃微妙法，佛说第二条；〗第二条是舍法罪，也就是认为佛陀所宣说的佛法不合理，不管是大乘佛法还是小乘佛法，如果将其舍弃，就已经犯了第二条。在这个问题上，我们一定要注意，舍大乘的法有舍法罪，舍小乘的法也有舍法罪。现在有些法师、居士自己信仰一个宗派，便对不信仰的宗派信口开河、随意诽谤，比如，说“密宗不是真正的佛法”，但实际上他并没有学过密宗，没有学过的话，怎么知道密宗不是真正的佛法？还有些自认为是大乘佛教的修行人，说“南传佛教如何不好，不是纯粹的释迦牟尼佛教法……”，以这种语气开始毁谤佛法，这也是非常大的错误。已经犯了菩萨戒，自己却根本不知道，真是非常可怜！所以，我们必须要先懂得戒条，不知道戒条的话，即使犯了菩萨戒也不知道。这个大家一定要注意，因为这些戒条是很容易犯的。

〖于破戒比丘，殴打抢袈裟，关入牢狱中，及令彼还俗，制死为第三；〗这是第三条。也就是对破戒比丘或未破戒比丘，以有意无意的方式殴打、摧残，甚至抢夺他的三衣袈裟，将他关在监狱中、判死刑，甚至逼其还俗，如果是一个受过菩萨戒的人这样做，那他已经犯了菩萨戒。不过，这条对我们来讲不太容易犯，以前“文革”期间虽然有过这种情况，有些受过菩萨戒的人当领导，故意把所有的出家人关在监狱中或者让他们还俗、抢夺他们的袈裟等等，但现在一般不会发生这种事情了。

然而，现在有些受了菩萨戒的居士，通过各种方式引诱出家人还俗，这样也犯菩萨戒，这方面一定要注意。现在汉传佛教当中，有些居士对出家人的“恭敬心”不太如法，在这种不如法的心态驱动下，双方由于凡夫习气的成熟，以致出现了一些不太愉快的事情。这种做法非常可怕：一方面让别人犯别解脱戒，永远在轮回当中受苦，另一方面自己也犯菩萨戒，还不知道，却认为自己如何如何的了不起。甚至有人认为“这是真正的修法，是密宗的一种方便法”、“这是上师以不可思议的方便来救度我”，其实不是这样的，很多都是自己的分别念，都是自己因贪心增长而犯戒的，犯了戒也不知道，当知道时，后悔也没有办法了。

以前石渠有一个出家人，经常梦到去莲花生大师的刹土，莲师给他授记说“如果你将附近的某某女人娶为空行母，将来可以往生清净刹土”，经常得到这样的授记。后来他自己信以为真，于是就还俗了，从此之后，这样的梦就再也没有了。后来俄巴活佛有一次在石渠开法会，举行仪式时，大家都披着出家人的袈裟，只有他穿着非常破烂的在家人的氆氇，在旁边一直哭。俄巴活佛问他为什么，他说：“我给自己的修行造成了很大的违缘，以前我一直认为这个梦是真的，但还俗之后，就再也没有这种梦境了。今天我看到出家人的庄严威仪，心里非常痛苦，就忍不住哭出来了……”

这种现象是非常多的，以前很多上师也讲过这类的故事：好多人认为自己是在修密法、修双运，把这些也当作一种修法，甚至在梦中或白天的境象中，魔王也以莲花生大师等佛菩萨形象来给你授记，让你真的认为这对修行有帮助，从而舍戒还俗。如果真是这样，那么从今以后，你什么成就都不会有了，自己的今生来世都完了。所以作为凡夫人，以世间感情来沟通，这也没什么不可以的，但千万不要将佛法与世间杂念混为一谈，否则的话，认为这是一种修法，但实际上是自己以分别念蒙蔽自己、自己欺骗自己而已。因此，大家在守持菩萨戒的过程中不得不注意。这是第三条――坏出家人。

第四条是〖造五无间罪〗。这条对大多数人来说是不容易犯的，像未生怨王杀父亲、能乐杀母亲，现在不一定会有。未生怨王杀父的公案，《亲友书》中曾引用过；能乐杀母的公案，在《毗奈耶经》中也有：能乐特别喜欢一个女人，但他的母亲一直不同意，甚至每晚睡在他的门口不让他出去。有一次他特别生气，举起宝剑就杀了母亲，然后跑到女人那里。到了以后他想：我今天为她杀了母亲，如果对她说，她一定会非常高兴的。女人见他神情紧张，就关心地询问原因，他把事情经过原原本本地说了，没想到女人听后特别害怕，心里寻思：这个人连亲生母亲也能杀，对我肯定是不会客气的。这样想后，她说：“你非常了不起、非常不错，你等一下，我出去一会儿。”然后跑到屋顶上大喊：“救命啊！这里来坏人啦！”能乐听后特别害怕，马上跑回母亲尸体的旁边，把宝剑放在那里，自己也站在屋顶上大喊：“救命啊！我的母亲被杀了！”……后来的结果怎么样，佛经中讲得不是很清楚，总而言之，这种情况下杀母亲的也有。

还有杀阿罗汉、破和合僧。真正的破和合僧，只有佛陀在世时才会出现，现在不会有。但一般来讲，两个僧团之间不团结，有些人在上师与上师之间说离间语，或在僧人与僧人之间搬弄是非，导致彼此的关系破裂，尤其是有些居士经常喜欢讲一些是是非非，说很多流言蜚语，致使僧团内部很不团结，这种现象基本上也属于造五无间罪。大家一定要注意！实际上，所有的僧团，不管是藏传佛教还是汉传佛教，所有的出家人都是释迦牟尼佛的追随者，没有必要互相不团结！

至于“出佛身血”，由于佛陀已不在人间，真正出佛身血也不会发生，但如果对佛经、佛像不尊重，以嗔恨心来毁坏，这些事情也接近于造五无间罪，这方面也值得注意。

第五条是〖持执诸邪见”，这是讲国王五定罪。〗在名言当中，本来善有善报、恶有恶报，前世后世都是存在的，但如果你认为这些都不存在的话，就叫做持邪见。

以上讲了国王的五条定罪。国王的势力比较大，经常会惩罚出家人，所以这些戒条是很容易犯的。

〖“彼之前四条，复加毁城等，佛说根本罪”，这是讲大臣五定罪。〗这是讲大臣的五条定罪：将国王五条定罪中的“持邪见”改为“毁坏城镇”就可以了。作为大臣，在国王的指使和命令下，经常到城市中搞一些破坏，如果违犯这一条，也是犯了菩萨戒。上述五条是大臣容易犯的戒律。

下面讲平凡人易犯的八条戒律。第一条〖“于未修心众，宣说空性法；〗在相续尚未成熟、不定种性的人面前宣讲“空性”，如果对方连皈依都不懂，你就给他讲《中论》、最甚深的大圆满、最甚深的空性见，或者非要给他灌个顶不可。这种情况会不会犯菩萨戒？我经常有这方面的思考，因为对方的根器一点也不成熟，什么叫密宗、什么叫皈依发心都不懂，一来就拿个宝瓶给他灌顶，会不会犯这一条戒律呢？虽然其他经论中没有明文规定，但你们自己可以慢慢想一想。

第二条〖令诸佛教徒，退失圆菩提；〗有些佛教徒已经趋入了大乘菩提道，但你对他说：“学大乘是没什么用的，一定要学小乘才好，学大乘非常困难，要在多生累劫当中布施、持戒……多麻烦哪，还是学小乘吧！”或者“你不要学藏传佛教，念阿弥陀佛就可以了！”这都会犯菩萨戒。要知道，众生的根基千差万别，如果只念一句佛号就能解决任何问题，佛陀也就不必传八万四千法门了。我在这里也不敢说“所有人都要学密法”，因为有些人适合学大乘，有些人适合学小乘，如果一口咬定“你一定要学哪个法门”，这是非常危险的，会不会犯菩萨戒，自己也值得考虑。

第三条〖尽舍别解脱，修行大乘法；〗有些人在小乘当中，如果能够让他转为大乘根基的话，对他宣说一些大乘的功德，让他逐渐趋入大乘佛法，这样也是可以的。但有些人明明是小乘根基，小乘戒律也守得相当好，你对他讲大乘的功德，要求他一定要舍弃小乘戒律、小乘的见修行果，之后趋入大乘，如果这个人真这样做的话，也是非常危险的。所以，我们不要强迫别人一定要学《入菩萨行论》，如果这个人的根基还没有成熟，你强迫地将他引进来也不一定起作用。学习佛法应该有一个自由的空间，实在不愿意学就不要强迫，虽然可以对他讲一下这方面的功德，但他原来的宗派、原来的戒律没有必要舍弃。

第四条〖执说小乘法，不能断贪等，令他亦持此；〗在一些持执小乘戒律、见解的人面前说：“你不要学小乘，它不能断除相续中的烦恼，你一定要趋入大乘！”然后，自己舍弃小乘所有的法而受持大乘法，让别人也要舍弃小乘法，这样就是犯了菩萨戒。

第五条〖宣扬自功德，为利养恭敬，以语诋毁他；〗自己本来没有任何功德，却在别人面前大肆宣扬，说“我的功德如何如何”，或者以嫉妒心为了获得名闻利养去诋毁别人、说别人的过失。不管人家有没有这种过失，有些出家人或在家人特别喜欢讲，你们一定要注意，造口业是非常可怕的！我们到一些居士团体中，经常能听到很多是是非非，这个居士不好、那个居士不好，除了自己以外全部都是坏人，这样会不会犯菩萨戒？肯定会的，这种语言中自赞毁他的成分是相当多的，所以我们说话一定要注意，这就是第五条。

第六条〖谓我深安忍，言说颠倒语；〗自己明明知道没有大彻大悟，却大言不惭地说“我已经开悟了”、“我通达了甚深法性”、“我获得了加行道、一地菩萨、八地菩萨的无生法忍”……这样信口雌黄地说大妄语、颠倒语，就是犯了第六条。

第七条〖惩令惩沙门，三宝财行贿，以及受贿赂；〗通过离间语的挑拨，让有权势的人惩罚沙门，令沙门取三宝的财物进行贿赂。离间者、有权势者、行贿者如果受过菩萨戒，则已经毁犯了学处。

第八条〖令舍弃寂止，修者诸受用，施于闻思者。〗让住在寂静地方的修行人离开那里，去往大城市，如果没有特殊的必要，这是不合理的。还有，将闻思者的财物供养给修行者，将修行者的财物供给读诵者或闻思者，这样也犯菩萨戒。〖此等根本罪，众生大狱因。”〗这些是平凡人易犯的八条根本罪。

〖按照这其中所说，国王与大臣共有十定罪，再加上舍弃愿菩提心，总共有十九种菩萨堕罪。〗《宝积经》中讲：“若加上舍弃行菩提心，共有二十条菩萨罪。”同样，《虚空藏经》、《月藏经》中也都讲道，舍弃行菩提心亦属于堕罪。

以上这些道理，是藏传佛教按照印度龙猛菩萨、无著菩萨两大教派的观点而安立的。学菩萨戒的时候，我们一定要通达，受了菩萨戒以后，我们应该对照自己到底犯了没有。虽然所有的细微学处全部对照比较困难，但可根据龙猛菩萨的十八条戒律、无著菩萨的四条戒律为标准，观察自己到底犯了没有？如果受了菩萨戒，但这方面不观察的话，就不是一个合格的大乘行人。

至于汉传佛教，如今很多大德主要依靠《梵网经》来传授菩萨戒。《梵网经》曾有一段历史：最初有八百人祈求鸠摩罗什传授菩萨戒，但由于当时没有梵文法本，鸠摩罗什只有通过口述给他们传授，并以此安立了一些菩萨戒条。后来，真谛译师特别想将《梵网经》的大本从印度带过来，没想到一登上南海的船，这艘船就一直往下沉，其余的东西全部拿走也不行，后来只有把《梵网经》放弃，船才浮上水面，可以行驶了。看到这种情景，真谛译师觉得特别遗憾，叹道：“菩萨戒律，汉土无缘，深可悲也！”意思就是说，菩萨戒律与汉地的有情没有因缘，真是非常非常的悲哀！历史上有这种说法。

## 第十七节课

《入菩萨行论》第一品已经讲完了，现在是讲第二品的总义部分。昨天讲了如何受菩萨戒以及护戒的方法。在介绍所护持的具体戒条时，提到了汉传佛教的菩萨戒根据《梵网经》来受持，此经的历史有几种说法：一种是真谛法师的历史，昨天已讲过；还有一种是昙无谶的历史。

在昙无谶时代，法进等弟子请求昙无谶翻译菩萨戒仪轨，他没有答应；请求传授菩萨戒，他也没有答应。因为他认为这些人不堪为法器。后来弟子们在佛像前陈设各种供品，一心一意地祈祷，到了第八天晚上，他们做了同一个梦：梦中弥勒菩萨亲自传授菩萨戒。第二天，他们对昙无谶讲述了各自的梦境，昙无谶非常高兴，便将梵文的菩萨戒仪轨作了翻译，内容与弥勒菩萨所授的基本相同。从此以后，汉地相当一部分人开始守持此戒条。（鸠摩罗什口传授戒的八百多人，是依据敦煌的一些仪轨来守持菩萨戒的。）

汉传佛教的三坛大戒中也有菩萨戒，与藏传佛教的有点不同。汉传佛教中，露罪师、教授师等很多法师通过一些仪式传授菩萨戒，最后给得戒者发放菩萨戒牒。但不管是汉传佛教还是藏传佛教，首先都要知道菩提心的重要性。如果不知道菩提心的重要，尤其对大乘佛法没有信心、对众生没有悲心、自己也没有发愿受戒，不具足这三条的话，菩萨戒仪轨作得再好，自相续中也得不到戒体。布顿大师在讲《入行论》时曾说：受菩萨戒必须具足三条，第一要对三宝有信心，第二要对众生起悲心，第三是自己愿意受菩萨戒、想度化众生，不具足这三条的话，菩萨戒是根本得不到的。

诸位法师或具有法相的善知识，你们在传授菩萨戒时，应该依照真实的仪轨，这一点相当重要。一般人所造的仪轨没有可靠性，故应依照前辈高僧大德所造的仪轨来受持。

假如有些人以前受菩萨戒时不是很如法，那也可以重新受。前面也讲了，菩萨戒与其他戒律有所不同，可以通过三个方式来受：一是在具相的善知识面前受；二是在佛像等三宝所依面前受；三是观想在诸佛菩萨前面受。不管通过哪种方式，我们的相续中一定要有菩提心，这是最重要的。

当然，受戒有戒牒作证明是很好的，但有了戒牒是否表示相续中真的有了菩萨戒呢？这也不一定。所以，作为大乘修行人，我们首先要观察自己到底有没有菩萨戒？如果真正具足了菩萨戒，那一定要以正知正念经常护持，这一点非常重要。

〖《密意庄严论》中所说的这十八条可以归纳在《菩萨地论》所说的四条当中。〗国王易犯的五条、大臣易犯的五条、凡夫人易犯的八条，这十八条可以包括在无著论师《菩萨地论》的四条他胜罪当中。

值得注意的是，这十八条中，大臣的前四条与国王的前四条相同，所以从本质上归纳，《虚空藏经》中说：菩萨戒律可以摄为十四条。

〖概括而言，一般菩萨戒有断除所断的严禁恶行戒、行持六度的摄集善法戒以及唯一利益众生的饶益有情戒三戒中。〗菩萨戒还可以概括为三条――严禁恶行戒、摄集善法戒、饶益有情戒。这三条与小乘的戒律有点不同，比如说“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教”，按照小乘别解脱戒的解释方法，所谓的佛法就是不作恶业、奉行十种善法、调伏自己的相续。而在大乘当中，前二者基本相同，“诸恶莫作”是严禁恶行戒，“众善奉行”是行持六度等摄集善法戒，但调伏自相续的“自净其意”与小乘不同，大乘所提倡的调伏自相续，就是要利益一切众生，而按照小乘观点，只要能够调伏自己、发起出离心从轮回中解脱就足够了。所以，我们一天二十四小时不作任何恶业，一直念阿弥陀佛、观音心咒、拿着转经轮，对自己的要求也非常严格，不起贪心、不起嗔心，这样算不算是大乘修行人呢？根本不算，因为相续中的菩提心不具足。所以，大乘菩萨戒还要增加一条“饶益有情戒”，这就是大小乘的差别。

〖略而言之，菩萨的学处就是要断除有害自他的一切因素，脚踏实地利己利他。〗在小乘的学处当中，只要不作恶业、不害众生就可以了，《毗奈耶经》中也说：佛陀告诉诸位比丘，你们不要害众生、不要起烦恼、行持善法、尽量调伏自心，这就可以了。而在大乘学处中，断除了损害自他的一切因素后，我们还要尽心尽力地利益众生，利益众生是首位，利益众生是最关键的问题。

在座的各位，别人如果问你是大乘修行人还是小乘修行人？很多人可能说：“我肯定是大乘修行人，因为我以前得过什么什么灌顶”、“我是学净土宗的、学禅宗的，怎么不是大乘修行人”……但是，你们每天是不是将利益众生放在了首位呢？不一定吧！也许每天想的只是“我自己要成就”、“我要好好修行”。所以，大家一定要反观自己：我到底是大乘修行人还是小乘修行人？这方面必须要观察观察。

〖成办利益的方式也是依照《菩萨戒二十颂》中所说：“无论于他抑或己，虽是痛苦凡有利，一切利乐皆当为，虽乐不利切莫行。”〗颂词意思是，不管对自己或是他人做一些事情，虽然表面上感觉很痛苦，但只要能够给今生来世带来利乐，那就一定要去做；反之，尽管表面上很快乐，但却能给人们带来痛苦，那就千万不能去做。

我们有时候做一些事情，首先要观察对今生来世、对众生有没有利，如果对众生和自己都有利的话，那就一定要去做。比如弘法、放生、闻思修行，这些事情做起来，肯定比什么都不做、天天好吃懒做困难多了，但这对众生有利、对自己也有利，这样的事情就是大乘修行人应该做的。相反，有些事情虽然暂时让人享受快乐，但从究竟来讲，对众生和自己都没有利益，这样的事情能不能做呢？不能做！就像吸鸦片、喝酒、赌博，或者到歌舞厅里混时间，表面上看来很快乐，自己也觉得快乐，但这些对今生来世始终都是不利的，有智慧的人不应该这样做。

你们有些人办公司、办工厂、办企业时，首先应该观察做这些事情会不会造恶业？是不是对众生的生命有害？如果对众生的生命有害、对自己来世也不利，那最好不要做。毕竟世上的行业那么多，难道非要以杀害众生来养活自己吗？我们的生命是无常的，《中观庄严论》中也说，就像为风所吹的水泡一样极易破碎，人生短短几十年，造恶业来养活自己是非常可悲的一件事。有智慧的人明白这个道理后，会对家庭、事业等各方面进行观察，但大多数人由于环境、教育的影响，对今生来世作长远打算的人少之又少。所以作为真正的修行人，我们应该经常观察：所作所为对自己和众生到底有利还是无利？

〖也就是说，如果心存善意、行为善妙，则绝对没有堕罪；〗我们做任何一件事情，最先要看自己的动机是否善妙？行为是否有利益？如果心善、行为也善，所做之事则不会有任何堕罪。比如，以善心放生是否有过失呢？肯定不会有。以恭敬心赞叹佛陀、上师，有没有过失呢？肯定也没有。所以，以善心引发善行，不论是谁都知道不会有任何过失。

这是戒律的第一种类型――没有堕罪。

〖与之相反，心怀歹意、行为恶劣，可以肯定是堕罪；〗相反，如果心不善、行为也不善，比如以嗔恨心杀人、以贪心行邪淫、以嫉妒心说别人过失等等，这种情况决定有堕罪。

这是戒律的第二种类型――有堕罪。

〖如果是好心好意，那么即使外表行为显得为非作歹，也只是堕罪的形象；〗如果心很好，但外表的行为不太如法，这算不算是堕罪呢？只属于堕罪的形象，而非真正的堕罪。比如保护被猎人追赶的野兽，打妄语说“这里没有野兽”；有些父母特别吝啬，不愿意布施放生，从他们的钱包里偷偷拿点钱，夹在放生款里，表面上是在偷东西，但因为没有自私自利的心，完全是为了利益他们，所以不构成真正的堕罪，可如果有自私自利的心，后果就由你承担了。经中还有大悲商主为救五百商人而杀人，类似这样的公案非常多，这种行为虽然看来是一种罪业，但实际上也不是真正的堕罪。

这是戒律的第三种类型――堕罪的形象。

〖相反，如果居心不良，那么即使行为上显得多么道貌岸然，也是无堕的形象。〗如果心一点都不好，但行为却显得非常如法，这样的罪业是相当大的。现在有些居士说“我要弘扬佛法”、“我要印经书”，实际上，印经的钱全部揣在自己腰包，拿来吃羊肉、吃牛肉；还有些上师打着佛教的旗号，说“我要给你们传法、灌顶”、“我这个法是如何如何的殊胜”，但目的是什么？就是为了得一点供养自己享用。这样的传法、印经书，表面上看来功德很大，但其目的不是为了众生，而是为了赚钱、为了养活自己，这种过失是非常大的。这是戒律的第四种类型――无堕的形象。

有人可能想：我好心好意作一些恶业应该可以吧，我的心是很纯的。但是“心纯”并非口头上说的，按照正理来观察，真正心很纯的话，绝不会掺杂丝毫自私自利，只要是为了众生，哪怕冒生命危险去偷盗也可以。以前永明延寿禅师挪用国库的钱来放生，结果被发现后判处死刑，刑场上他泰然自若，认为救了那么多的众生，陪上自己性命也值得。此举后来感动了国王，不仅释放他同意出家，最后还将其封为国师。所以，心如果真的很纯，在戒律中身语七业是可以开许的。但意业从来没有开许过，因为如果产生了贪心、嗔心、痴心、邪见，罪业即已形成，就算你给它取一个多好听的名字也没用。所以，没有特殊必要的话，我们的行为还是应当如理如法。

过一段时间，我会通过不同的方式给大家授菩萨戒，受戒之后你们应该看看自己对戒律的护持如何。现在无论是藏地还是汉地，都有一种不好的传统：犯了别解脱戒中的杀盗淫妄，寺院就会把他开除，不能与僧众共住，他自己也认为已经犯了根本戒，自愿离开。但是对于大乘的菩萨戒，法师并不调查你到底犯了根本戒没有，自己也不知道是否犯了根本戒。实际上，菩萨戒与别解脱戒没有什么差别，小乘有根本戒，大乘也有根本戒，如果犯了大乘根本戒却没有恢复，这种罪业是超越小乘的。然而，现在很多道场传完菩萨戒后，就再也不管了，你犯了戒没有？你所受的戒条中哪些是根本戒、哪些是支分戒？这些方面几乎没有特别的强调。

这次我们学习《入菩萨行论》，不要只是表面形象，而应该在自相续中真正种下菩提的金刚种子，这是多生累劫当中非常难得的。我们早上修皈依也好、修菩提心也好，大家一定要观自己的心。当然，菩提心的具体修法不太懂的话，过段时间我会给大家讲，总的来讲，好多道友修得还是很不错的。虽然我有时候修得不太好，但如果早上不太困的话，我对这半个小时还是很满意的，自己感觉不错，收获也很大，确实体会到口头上说“菩提心”、“利益众生”，与实际修持中好好观想，这两种效果是完全不同的。

但是作为一个凡夫人，有时候我的分别念特别乱，整个早上都在想：我今天做什么、需要安排些什么……好像一天要做的事全部在这半个小时内想完了，等到回向的时候，“哦，我到底回向什么善根哪？”这种情况虽然不多，但也不能说从来没有。不管怎么样，我想慢慢慢慢调整吧，无始以来这个心一直没有约束过，肯定会有这种情况，道友中可能也有像我这样的人，不过，慢慢串习会好的。这次的《入菩萨行论》，虽然是我在这里讲，但实际上，我的修行等各方面是特别差的，在会员当中，我应该是最差的人。这不是说什么谦虚话，我自己经常这样想！

下面讲还净的方法――失坏了菩萨戒之后，应当如何恢复？以比喻来说，就是我买的空调坏了，是维修还是重新买？以下主要讲这个问题。

庚三、还净方法：

〖《菩萨戒二十颂》中云：“大缚罪当重受戒，中缚三人前忏悔，余罪于一人前忏，有无染污依自心。”〗这里是讲无著菩萨的观点。我们如果犯了菩萨戒，按照毁犯的程度不同，有上、中、下三等之别：上等的罪业相当大，如舍弃愿菩提心、行菩提心，或者犯了很多戒条，这叫做大缚，具有这种大罪业的人需要重新受戒；中等的犯根本戒，要在三个具菩萨戒的人面前忏悔；下等的犯戒，虽没有完全犯但有相当程度的失毁，只要在一人面前忏悔就可以了。

“有无染污依自心”，到底有没有染污，犯的是重罪还是轻罪，是他胜罪还是恶作罪？这要凭正知正念来观察自心。

这里按照无著菩萨的观点，还净的要求比较严格，必须要有人作为忏悔对境。因为我们在一个人面前忏悔后，如果再次犯了戒，又要去他面前求忏悔，便会觉得不好意思、非常惭愧，以此可约束自己继续放逸。所以，无著菩萨要求一定要在人的面前忏悔还净。

〖《学集论》中云：“梦境中住于，虚空藏前忏。”〗按照龙猛菩萨的观点，如果犯了菩萨根本戒，以佛像等三宝所依为对境可进行忏悔，具体而言，上、中、下三种根基的忏悔方法不同：上根者可以像《广方经》中讲的那样，自己安住端坐，心入空性等持，以能忏所忏皆不存在的方式忏悔，即安住于本性而忏悔。

中根者应在虚空藏菩萨面前忏悔，即观想虚空藏菩萨在面前的虚空中，对他进行祈祷、供养、忏悔，之后在自己的梦境中，虚空藏菩萨将以人等形象指示罪业已得清净。若无此类梦相，自己到黎明时，可告诉黎明：“你在照耀南赡部洲的时候，请转告虚空藏菩萨，我要忏悔罪业，希望能够得以清净。”这样再睡下去，通过虚空藏菩萨的加持，黎明后在梦中也会有上述梦相出现，这是中根者的忏悔方法。听说有些道友早上观想的时候，一会儿就睡着了，醒来时，时间已经过完了，可能就是专门寻找虚空藏菩萨去了（众笑）。

下根者的观想能力比较差，安住于空性也很困难，这种人最好的忏罪方法就是依靠四对治力来进行忏悔。

〖本论也说：“昼夜当各三，诵读三聚经，依佛菩提心，悔除堕罪余。”〗总而言之，我们平时应多念《三十五佛忏悔文》、金刚萨埵心咒、百字明等，以这种方式忏悔相当重要。以前有些弟子问仲敦巴尊者：“若想菩提心圆满生起、圆满受持，有什么样的方法呢？”尊者回答说：“有两种方法，一是以七支供来积累善根，二是依四对治力来精进忏悔。”这是传承上师们的教言。

作为凡夫人，我们不犯菩萨戒是很困难的，阿底峡尊者曾说：“我小乘戒一点也没犯，菩萨戒犯过一点点，密乘戒则犯得特别多。”这些戒条越往上越细、越往上越难守，如果要求每天不舍弃众生、不对众生起嗔心、说话也没有自赞毁他，能做到的凡夫是相当少的。然而，菩萨戒与其他戒律不同，按照龙猛菩萨的观点，我们可以每天受持，一旦损毁，通过忏悔能立即恢复，其功德也是相当大。所以，希望大家在这方面要下工夫。

戊二（论义）分三：一、加行；二、正行；三、后行。

己一（加行）分二：一、净化自相续；二、为利他而修心。

庚一（净化自相续）分八：一、供养；二、顶礼；三、皈依；四、忏罪；五、随喜；六、请转F轮；七、祈请不涅槃；八、回向福德。

辛一（供养）分二：一、总说；二、别说。

壬一、总说：

为什么叫“总说”呢？因为下面的意幻供养、真实供养、有主物供养、无主物供养，所有供养的对境全部都是三宝，仲敦巴尊者也说：“修七支供的对境最好是三宝。”所以，大家平时修七支供时，首先要有三宝的所依，如佛像、佛经、佛塔，这样不管是忏悔还是供养，功德都是非常大的。

为持珍宝心，我今供如来，

无垢妙法宝，佛子功德海。

〖为了受持珍宝菩提心，我今在对境一切善逝、无有分别实无实之垢染的所有妙法以及具有无量无边如海功德的诸位圣者菩萨，〗我们都希望自相续中能生起珍贵难得的菩提心，但无缘无故是不可能得到的，那应该怎么做呢？首先要在三宝前供养，因为一切如来、不分别有实无实的正法，以及观世音菩萨、文殊菩萨等大乘圣者具有如同大海一般浩瀚无边的功德。

以何种方式供养呢？〖也就是三宝面前，以想获得佛果的意乐、为一切有情、供品善妙悦意、三轮清净、无有违品的垢染、回向大菩提这六种方式来供养。〗无著菩萨说作供养必须具足六种条件，这一点，大家平时无论作什么样的供养，都一定要想到。现在许多人供养就是为了家庭、为了工作，当然这也没什么不可以的，三宝的加持不可思议，依靠三宝的威力与加持，你们心中的愿望也有如愿以偿的机会，但从长远来看，大乘修行人在供养时最好具足以下六种条件：

第一是为了获得佛果而供养。不管供养什么东西，不是为了升官发财、身体健康，一定要为得佛果而去供养。

第二要为利益有情而作供养，不是为了利益自己。噶当派的大德曾说：“以前我们的所作所为都是凡夫人的行为，现在必须要重新开始另一种生活。”所以，改变以前的心态是很重要的，大多数佛教徒到目前为止，可能还没有真正发过大乘菩提心，学佛已经很多年了，但每天所做的一切就是为了自己。所以，从现在开始，我们必须要端正心态，应该为一切有情作供养。

第三是供品应该洁净庄严。不能供养有垢染、不清净、脏乱差、腐坏的东西，一定要将最喜欢、最好看、最庄严、最清净的物品陈设在佛像和圣尊面前。

第四是三轮清净。所供养的对境、能供养的自己、所供养的物品，这三者均以空性见解摄持，在何者皆不缘的境界中供养。这对凡夫人而言是很困难的，若实在做不到的话，那么就想：一切都是空性的，但世俗中我还是要作如幻的供养。这样也可以。

第五是无有违品的垢染。在供养的过程中，最好是以清净心摄持，不要有嗔恨心、贪心、嫉妒心等，如果有人对上师供养，自己觉得不平衡，非要供养个更大的，这种竞争心也不好。还有，不能有吝啬心，我们在布施的时候，给十块钱实在舍不得，拿五块钱也可以，不管怎么样，发心一定要清净。

前段时间，有一个乞丐找我要钱，当时我从包里抽出一张，一看是十块钱，心里有点舍不得，暗想“这个有点太多了，最好不要有吝啬心”，然后换一张，竟然拿了一百块钱，自己的吝啬心更大了（众笑）。最后找找找……终于找到了一点零钱。所以有时候，我们在调整自己心的过程中，出现更大的违缘也不好说。

第六是将供养功德回向给一切众生，回向无上的大菩提，这一点相当重要。我们不管在什么情况下作供养，尽量要具备这六种条件。

为什么要这样供养呢？为了受持珍贵的菩提心。鉴于此，大家在受菩萨戒之前一定要陈设供品。以前阿底峡尊者来藏地时也是这样，很多弟子在尊者面前求菩萨戒，尊者说：“你们在三宝所依面前好好陈设供品。”于是这些弟子尽心尽力地摆设了许多供品，但阿底峡尊者并不满意，让他们重新再做，这样反反复复好几次以后，尊者才非常高兴，给他们传了菩萨戒。

所以，我们真的要受菩萨戒，为了断除自相续中的吝啬心，一定要先在诸佛菩萨面前作供养。以前上师如意宝在世时，学院每年六月初四――释迦牟尼佛初转F轮日都要传授菩萨戒，这个时候，上师要求整个大经堂全部用五彩的绸缎装饰，山上的野花、塑料花、灯、水等各式供品也陈设得非常庄严，规模相当壮观。所以一般来讲，受菩萨戒之前，作一些真实供养或者观想供养是不可缺少的。

即使在日常生活中，我们也可以随时修供养，比如见到一个悦意可爱的东西，心里观想“供养三宝”，这也是生活中不可缺少的修行。以前学院有个法师到成都的春熙路，看到晚上的彩灯特别庄严，于是就念经观想供养，旁边的一些居士见后非常不解，忙问：“上师，你咕噜咕噜在念什么呀？”所以，真正有修行的人，看见任何庄严的东西，最先想到的就是供养诸佛菩萨。当然，人的修行是有差别的，有些人虽然道理上已经懂了，但真正遇到一些非常好的事物时，根本想不到供养三宝，反而会想：这么好的东西，要是我的该多好啊！麦彭仁波切曾说：“有智慧的人不管快乐，还是痛苦，都会将其作为修行的助缘；愚者则完全不同，快乐对他的修行没什么帮助，痛苦对他的修行也没什么帮助。”所以，愚者与智者之间确实有很多差别。

当然，在家人由于生活压力相当重，每天有许许多多的琐事装在脑袋里，不管到哪个环境中，不可能马上以佛法摄持，这也是可以理解的。但是，尽管如此，你们以后能不能将生活方式及心态稍微转变一下呢？作为世间人，学佛的时间很少，力量也很薄弱，在这种情况下，大家应该用一种强迫的手段，不管自己的分别念愿意也好、不愿意也好，一定要想尽一切办法，将自己的习惯稍微改变一下。

前不久，我们将《净土教言》发放各地，很多地方的人觉得这么一个小本子，还要学一个多月，有什么可学的，进而生起傲慢心。看到这些人的傲慢，我心里有点不高兴，马上就出了四十八个问答题发给大家，也算是阿弥陀佛的四十八愿吧。看了这些题以后，很多人才纷纷知道“哦，这个小本子中原来有这么多内容”，才感到有一种学的价值。其实，不管《净土教言》也好，《入菩萨行论》也好，我们这里有些道友听过好多次了，但现在还在参加辅导，还需要继续听受。你们城市里的人，本来就对佛法学得不是很好，成天又把时间浪费在乱七八糟的吃喝玩乐上，为什么还要如此傲慢呢？如果没有认认真真学的话，不一定学得懂啊！

壬二（别说）分六：一、供养无主物；二、供养身体；三、意幻供养；四、发愿供养；五、无上供养；六、赞叹供养。

子一（供养无主物）分二：一、真实供养；二、供养彼等之原因。

丑一、真实供养：

鲜花与珍果，种种诸良药，

世间珍宝物，悦意澄净水。

〖如《等持王经》中云：“十方世间界中净水、平原中所长之鲜花、珍宝等未属他者所有物皆当供养。”〗世间中清净的水、平原上的鲜花、珍宝等，不属于别人所管，也无有主人的这些财物，全部可以用来供养诸佛菩萨。〖世界上所有争奇斗艳的鲜花、珍贵的果实，应有尽有的各种妙药，品种各异的奇珍异宝，令人舒心悦意具八功德的净水，〗虽然每个颂词后面没有写“供养诸佛菩萨”，但“总说”已将供养的对境讲得很清楚了，就是要供养佛法僧三宝。

我们平时见到鲜花都可以供养，比如说杜鹃花、梅花、木兰花，还有藏地的大愿花、怙主花，见到这些花之后，一定要想：这么好看的花，一定要供养诸佛菩萨。以前上师如意宝在夏天时，经常到外面的花园或鲜花遍地的草原上去，念诵仪轨供养诸佛菩萨。我们也要养成这种习惯，平时不管是在屋子里，还是去花园散步，见到这些美丽的花，马上就观想“供养诸佛菩萨”。

“珍果”可以解释为珍宝组成的果子，或者平时我们所说的水果，比如梨子、苹果、香蕉、枇杷、芒果。以前有个小孩到别人家去做客，看到佛前供了一些水果，便问：“我特别想吃这个，可不可以给我啊？”主人说：“给你也可以，但这是供养莲花生大师的，你最好先问一下，莲花生大师同意就行。”于是这个小孩问：“莲花生大师，我很想吃这个水果，你可不可以给我？”然后，他压低自己的嗓音，粗声地说：“可―以―”之后就拿下来吃掉了（众笑）。

不过，乔美仁波切曾说：供品不能随便吃，可以倒在一个干净的地方。但是，现在汉地在处理供品的问题上争执比较多，扔在垃圾桶里不干净，倒在别人房顶上也不行，若能真正观想这是诸佛菩萨赐给我的，就像会供品一样，那吃这些供品也可以。藏地有些寺院开法会时，有时候也将供品分给大家，大家观想诸佛菩萨说“可―以―”，然后就可以享用了（众笑）。当然，这个问题上，大家应根据自己的具体情况而定，关键是不能以贪心来享用。

有些在家人每天都要去买菜，这时候如果看到了很好的水果，马上应该想“供养诸佛菩萨”。同样，星期六、星期天到街上或者公园，如果看到了五颜六色的鲜花，也应当一一观想供养诸佛菩萨，并发愿：以此功德，希望我相续中的菩提心早日生起。这样一来，你去公园也是有意义的。藏地在夏天的时候，漫山遍野都是鲜花，有一次我去宗塔草原，看到那里的花真是美得无法形容，于是心里特别快乐，赶紧拿个仪轨念诵，观想将这些花供养诸佛菩萨。所以，平时如果有这种习惯，不管我们到哪里去，肯定都有修行的机会，只不过有时候自己的正知正念不够罢了。

“种种诸良药”指各种各样的药物，比如百合、丁香、中药、藏药等，凡是能够治病的，都可以观想供养诸佛菩萨。“世间珍宝物”，如珊瑚、玛瑙、琥珀、金、银，还有铁、铜等等，也都可以供养诸佛菩萨。

“悦意澄净水”亦可作为供养。平时我们打水时，首先向诸佛菩萨献新，这也是一种供养。以前阿底峡尊者来藏地时说：“印度的水特别浑浊，不能供养，但藏地的水特别澄清，仅仅将水作为供养，也可以圆满所有的资粮。”以前法王去印度的时候，那里的水基本上是过滤净化了的，算是比较清净，但像藏地这样澄清的水，是绝对没有的，有时候到了藏地，看到这里的水、蓝天、白云，好多都是自然的供品，心里特别舒服！

我们平时供水是最容易的，不用花什么钱，也不像买水果那样要生吝啬心，如果每天早上在佛前供七杯水，然后念一下供养咒，对我们来说并不困难，但功德却是相当大的。为什么藏传佛教中要供七杯水呢？因为释迦牟尼佛降生时在大地上走了七步，为了纪念这个缘起而供水七杯。

〖如云：“清凉香轻柔，澄清无有垢，饮时不损喉，饮已不伤腹。”〗所谓“八功德水”，《毗奈耶经》和一些讲义中皆有记载，天界和人间都有八功德水，对此解释的方法有很多。一般来讲，特别清净的人间水，也可称之为八功德水。

有哪八种功德呢？“清凉”，喝起来特别清爽，可以消除酷热，具有解毒之功效；“香”，水质甘美香甜，没有任何臭味；“轻”，矿物质含量少，饮后没有不舒服的感觉，对身体不会有任何损害；“柔”，水感柔软可口；“澄清”，不浑浊，很清净；“无有垢”，没有任何杂质；“饮时不损喉”，喝完后对嗓子没有伤害；“饮已不伤腹”，喝了以后不会闹肚子、生病。

关于“八功德水”，汉传佛教净土宗的《阿弥陀经》中，唐代版本与清代版本有很多不同的解释方法。以前我看过一篇专门介绍八功德水的论文，每处功德都讲得特别清楚，但在这里没有必要广说。总之，不管是在什么时候，如果见到清净的水，山谷里也好，大江大河里也好，马上就要想“供养诸佛菩萨”！

## 第十八节课

今天还是讲“无主物供养”。昨天讲了在十方三世诸佛、法宝、僧众面前，供养鲜花、良药、珍宝、净水，下面的颂词是：

巍巍珍宝山，静谧宜人林，

花严妙宝树，珍果垂枝树。

〖巍峨高耸的金山等宝山，远离喧嚣愦闹、舒心悦意的森林，由本身的花朵点缀得无比庄严、累累硕果压垂了枝干的妙树。〗这里的供品是宝山、森林、由花朵点缀的妙树。

“巍巍珍宝山”：按照《俱舍论》的观点，它应该是四种珍宝所组成的须弥山，周围有七大金山、铁围山环绕，观想这些珍宝组成的山，并在三宝面前供养。此外，世间上也有很多壮丽巍峨的崇山，如珠穆朗玛峰、喜马拉雅山，四大菩萨所居住的四大圣山，举世闻名的泰山、华山、昆仑山，长跨七国、号称世界之最的安第斯山，云南香格里拉的美丽山……

作为修行人，四处朝山、游山玩水的机会几乎没有，很多人学了佛以后，以前喜欢旅游的习气荡然无存，成天专心致志地内观禅修。但有一部分人的爱好不同，他们只要一有机会，就到名山胜地参访，看到美丽的山川、旖旎的风景，便拿出相机开始拍。当然，这也没什么不可以的，但是作为大乘佛教徒，最关键的就是不管亲自看到这些山、听到山的名字，或者仅在心中忆念，都一定要先意取供养三宝。

虽然在我们人间，由珍宝组成的山王可能没有，但到了夏天，无论藏地也好、汉地也好，我们会见到很多由鲜花点缀的山，这个时候若马上观想“供养诸佛菩萨”，这种功德是相当大的，也是我们平时不可缺少的一种修行。

“静谧宜人林”：远离愦闹、寂静清幽的森林。印度有沉香林、檀香林，我国西双版纳、长白山等处也有非常好的森林，以前上师如意宝讲过，学院西山（木天女神山）的小森林也非常好看，尤其是到了春天，里边的感觉特别舒服，但此处现已划给女众了，我们男众不能去！青海与四川的交界处还有阿日森林，华智仁波切说过，《入行论》所讲的森林，应该像阿日森林一样幽静，以前我去朝拜上师如意宝降生地时，也曾经路过那里。总之，不管在哪里遇到什么样的森林，都应该观想供养十方诸佛菩萨。

“花严妙宝树，珍果垂枝树”：由各种鲜花珍宝严饰的妙树。比如硕果累累的苹果树、梨子树，不管是别人家的还是果树园的，只要看到了这些花果树木，心里马上观想：这么好看的树，供养诸佛菩萨！这是一种意取供养，功德也是相当大的。

平时，我们不一定非要供养宝山、宝树，在路上看到弯弯的小溪、静静的山冈、美丽的村庄，不管什么景象，只要自己觉得悦意好看，第一个念头就要想“供养三宝”。口里可以这样说，心里也可以这样观想，如此一来，自然而然就能圆满很多资粮。

所以，修行人不一定需要很多钱，如果没有钱就无法积累资粮。对瑜伽士或修行境界比较高的人而言，所有境相跟真正的实物没什么差别，这是由于一方面他的观想能力特别强，另一方面他对外在的金银财宝并不执著。以前莲花生大师在藏地时，藏王赤松德赞为了报答传法之恩，供养了很多金子，当时莲师唱了一首道歌：“我见到的全部是黄金世界，不需要这么一点金子。”之后在赤松德赞的手里吐了一口唾沫，表示不太高兴（具体我记得不是很清楚，《莲花生大师广传》中有这段情节）。我们凡夫对金银财宝特别执著，若是金子银子，就一定要好好抓住，若是石头木头，便觉得没什么用处。但对真正证悟的瑜伽士而言，二者没有任何差别，因为外境不存在实质，所以意幻供养与实物供养没有两样，只要自己有观想的能力，诸佛菩萨就有取受的能力。

世间妙芳香，如意妙宝树，

自生诸庄稼，及余诸珍饰，

莲花诸湖泊，悦吟美天鹅。

〖天等世界中合成而散发的芬芳香气、沉香等涂香，能满足所需的如意树、奇珍异宝所形成的妙树，未经耕耘自然生长的庄稼，以及除此之外值得供养的所有珍贵饰品，包括由莲花点缀的湖泊、池塘中不断传来天鹅悦耳动听的吟唱声。〗

“世间妙芳香”：世间中有各种名贵的烧香、薰香、涂香，自然界也有沉香、檀香、丁香，这些香有的是人工配制的，有的是自然生成的（如夏天的许多鲜花，自然散发出扑鼻的芳香）。对此我们应该观想：不管人间、天界还是龙宫，世间所有芬芳扑鼻的这些香味，全部供养诸佛菩萨。

“如意妙宝树”：以前众生福报特别大的时候，有福报所成的如意宝树；三十三天中，也有以善业形成的如意宝树，这些如意树，我们应该通过观想供养。如果没办法观想，在见到松树、柏树、檀香树、各种参天大树时，或者坐车路经一些大树时，第一个念头应该想“供养诸佛菩萨”，心里要经常这样串习。

“自生诸庄稼”：初劫时有不需耕耘的自然庄稼，北俱卢洲也有以福报形成的自然香稻，对此观想供养诸佛菩萨。如果实在无法观想，平时看到稻田、麦田、无边无际的田野时，也可以进行意供。尤其是到了秋天，在微风的吹动下，金色的麦浪连绵起伏，特别好看；春夏秋冬，田野的颜色也在不停地变化。这些美丽的景色，我们坐车时能经常看到，如果有观想能力的话，将眼前的这些全部供养诸佛菩萨，功德是相当大的。

“及余诸珍饰，莲花诸湖泊”：将红、黄、白等各色莲花点缀着的湖泊，供养诸佛菩萨。世间上有很多湖泊，如洞庭湖、鄱阳湖。前段时间，某地理杂志评选名湖，第一名是青海湖。青海湖在古代非常出名，人们常以“松石变成的大海”来赞叹它，诗学家也用不同的赞美词来吟诵它。第二名是新疆的喀纳斯湖，第三名是西藏的纳木错湖，第四名是长白山的天池，第五名是杭州的西湖。也许杭州人听了不高兴，但这不是我排的，可能西湖太老了吧，开玩笑！看到这些湖以后，有些人的反应是“啊！这个景色好漂亮，这边给我拍个照，那边给我拍个照”，从来都不想供养诸佛菩萨，如果是这样的话，不管到哪里旅游也没有意义。

很多人经常有机会看到特别美的风景，游览名胜古迹，朝拜圣地神山，但最可惜的是，从来没有想过供养诸佛菩萨。那天我听有个人说，他一辈子四处朝山，中国著名的地方基本上都去过，但一次也没有发愿，让人听起来挺遗憾的。这些地方，去过和没去过，感受是不同的。以前上师如意宝去杭州的时候，有一天在照相时说：“杭州的西湖非常出名，看后确实有不同的感觉。”当时他老人家也这样赞叹过。去过以后感觉虽然不同，但你们观想“供养诸佛菩萨”了没有？恐怕很多人都没有吧。

以前上师讲《入菩萨行论》时说过：不仅是水池、湖泊应该供养，世界上的北冰洋、大西洋、印度洋、太平洋等大的海洋，也应该在心里观想供养，我们乘飞机跨越这些海洋时，若不忘观想供养，功德是相当大的。

我们的财物，经常有吝啬心不愿供养，有时即便供养了，也没有那么大的价值。大家想一想，把一座山买下来供养，这需要多少钱？我们有没有这个能力？不要说昆仑山，就算是阿拉神山，我们也是买不起的。但如果能观想供养，这个功德是相当大的。所以大家平时只要见到了好的事物，第一个念头就应该是“供养诸佛菩萨”、“供养三宝”，这一点极为重要。

“悦吟美天鹅”：湖泊中游弋着非常美丽的天鹅，不时发出悦耳动听的鸣叫声，使人听后感到十分舒服。一般来讲，天鹅是一种非常美的鸟，印度和藏地的许多诗学家，常用天鹅发出的悦音来比喻赞叹诸佛菩萨的妙音。不仅藏地、印度对天鹅情有独钟，国际上著名的音乐家也喜欢以天鹅为主题，编写一些歌曲、话剧，如《天鹅湖》、《天鹅之死》等等。

藏地的很多湖泊都有天鹅，如堪布根华所说，它们有各种各样的颜色，银白色的白天鹅、珊瑚般的红天鹅、纯金般的黄天鹅、蓝宝石般的绿天鹅……上师如意宝说：我们学院附近的小河里，夏天时也经常会来一群黄色的天鹅。在修意供的时候，我们应当这样想：宁静的湖面上悠游着不同颜色的天鹅，它们发出动听的吟鸣声，令见闻此情此景的人悦意欢喜，这些美好的事物全部供养十方诸佛菩萨。

天鹅不仅高雅动人，它的故事也深富教育意义。丹麦童话大师安徒生曾写过一个《丑小鸭》：一只刚刚出生的小天鹅，由于缺乏妈妈的照顾，来到了一群鸭子当中。刚开始时小天鹅是灰色的，不太好看，很多小鸭子欺负它、挖苦它，说它长得如何如何难看，自己的身体如何如何漂亮。后来小天鹅渐渐长大，身体越来越好看了，此时小鸭子觉得很惭愧，非常不好意思。这个故事可以说明：有些人在开始的时候，学习成绩不好或者长相非常难看，很多人都欺负他，但逐渐成长起来后，各方面变得特别杰出，令人刮目相看，再也不敢欺负他了。这是世间上的一种说法。

平时如果听到天鹅的叫声，或者其它飞禽发出的动听声音，心里确实特别快乐。最近我听到了布谷鸟的叫声，心里很快乐，有一种不同的感觉，为什么呢？因为藏地有一种习俗：春天第一次听到布谷鸟的叫声，自己在做什么，一年当中都会这么做，比如特别饿的时候听到，就表示一年中都会特别饿。当时我听到布谷鸟叫时，正好在念系解脱，心想：今年应该是好好修行吧！但是不是也不好说，有时候民间的说法恰恰相反，也许今年特别饿也不知道。

总之，不管是什么样的景物，壮丽的山河、湖滨，美丽的田野、园林，雄伟壮观的宫殿、庙堂，凡是我们见到的，都应当尽心供养十方诸佛菩萨。以前汉地有些禅师喜欢用春天的微风、夏天的美花、秋天的皎月、冬天的白雪，来比喻赞叹诸佛菩萨，同样，我们也可以将春夏秋冬等自然之美融入心中，意取供养十方诸佛菩萨，甚至看见了俊男美女，嘴里也马上说：“供养三宝！”不管什么场合、什么环境，只要有对境令自己心生悦意，第一个念头就是供养上师三宝，如此一来，无形中便能积累很多资粮，这就是修行。

所以，修行不一定是非要持定印禅修，只要时时刻刻将自己的生活与修行结合起来，日日夜夜随念三宝，这就是上等修行人的作法。希望你们在这方面多下工夫，当然，最初可能有点困难，自己不好的习惯太多，善法又没有串习过，一下子改过来有点吃力，但习惯成自然以后，也就不会有什么困难了。

浩瀚虚空界，一切无主物，

意缘敬奉献，牟尼诸佛子，

祈请胜福田，悲愍纳吾供。

〖诸如此类，以上浩瀚无边虚空界中，清净刹土以及北俱卢洲等处所有的无主物，我均以心观想取来，郑重地供养释迦牟尼佛以及一切殊胜的佛子，祈请供养能获得大果报的殊胜福田为利众生而接纳，祈求大慈大悲的尊主慈爱垂念我而接受我的这些供品。〗

前面代表性地讲了一些人间的自然景物，山川、海滨、森林等，诸如此类的无主之物，不管是在人间、天界、罗刹界，还是清净刹土，无边无际世界中的所有供品，我全部在心中缘取观想，然后在最殊胜的福田――释迦牟尼佛和他的大乘僧众面前一一供养。

就像阿阑律国王（即我乳轮王）一样，在最殊胜的福田面前，仅作一点简单的供养，也能获得不可思议的果报。许多公案中都说过，供养诸佛菩萨的功德是非常大的，今生我们遇到了如此殊胜的福田，是相当有福报的。

在供养的时候，应当具足无著菩萨所讲的六种条件，或印度无著菩萨在《菩萨地论》中所讲的六种条件。也就是，第一、想到三宝具有无上的功德；第二、三宝可以成办无边利益；第三、在众生界中，诸佛菩萨是至高无上的；第四、三宝犹如昙花一样很难出现于世，非常难得；第五、三千大千世界中，唯以三宝作为供养对境；第六、世出世间一切功德的来源就是三宝。

平时不管对寺院供养，还是对僧众供养，大多数人都不具足这些条件。他们供养的目的是什么？为了我获得平安，为了我做事情顺利。当然，遇到一些违缘、困难时，到寺院里烧香拜佛、在佛前祈祷，除了前世不可逆转的定业以外，这也是有帮助、有好处的。我并不是说供养时一定要全部为了利益众生，不能有一点自私自利的心，毕竟每个众生的需求不同，既然三宝是无上功德的来源，通过祈祷，众生的很多愿望都能得到满足。《百业经》及其他经典的有些公案中说，佛陀在世时，许多施主、婆罗门、国王等也会在三宝面前提出各种请求，没有孩子的求子，地方不下雨的求雨，特别贫穷的求发财……除了业力极深重的人以外，只要在三宝面前虔诚祈求，三宝一定有求必应，赐予各种悉地。

总之，大家平时供养时，应在三宝面前这样想：我今生遇到了这么殊胜的福田，一定要在三宝面前好好供养，希望三宝赐予加持，并且接纳我的供品。

丑二、供养彼等之原因：

为什么要供养这些无有主人的供品呢？

福薄我贫穷，无余堪供财，

祈求慈怙主，利我受此供。

〖若有人问：为何不供养自己的财物而供养这些无主物呢？〗自己一分钱也不舍得供养，却将无关紧要的山河大地、大海湖泊作为供养，对自己一点损失也没有，就像现在有些人，叫他供养，他说“不供养、不供养，意幻供养就可以了”，为什么要这样做呢？

原因是这样的：〖由于我往昔没有积累过福德，极为贫寒，除了这些供品以外，我实在无有任何其他可以供养的财物。〗供养的原因有两种：一是自己实在一点财物也没有，为了积累资粮，可以这样供养；还有一种情况，虽然自己有供养的财物，但由于前世没积累广大的资粮，所以即生中福报不够，根本无法买到须弥山、四大部洲、所有的大海湖泊，不像以前的转轮王，现在我们再怎么富裕，恐怕也没有这个福气。香港或南方的一些大老板，自己认为非常有钱，能把整座山买下来，其实那只是一座小小的山，末法时代的众生福报非常有限，即使再怎么有钱，也只能买到几百亩地而已。但是意幻观想与此不同，它的范围更为广大，与实物供养相比，还是有一定的差别。

〖真心诚意想供养您，祈盼唯一利他的诸位怙主为了利益供养者我而纳受这所有的供品。〗正如《药师经》中所讲，诸佛菩萨并不需要这些财物，我们进行供养，佛菩萨也不会得到什么利益，因为他们已圆满了一切功德，不需要这些。那为什么还要供养呢？对我们来说，一方面可以断除自相续中的吝啬心和贪心，另一方面，依靠这种方式供养十方诸佛菩萨等殊胜对境，能很快圆满自己的福德资粮和智慧资粮。

鉴于此，我们在供养时应想：十方诸佛菩萨，我今天观想众多的供品作为供养，请您一定要依神通神变力纳受所有的供品。如果没有这样意幻供养，只是拿一点钱、一点供品去供养诸佛菩萨，恐怕是不足够的。所以，以意缘取大量的供品，然后在心里面供养，这有很大的功德。

有人可能会问：“这种意幻供养，是藏传佛教独有的说法，还是佛经中也有这样的记载呢？”当然是佛经中的记载。对此，寂天菩萨在《学集论》中引用了大量教证进行说明，比如，佛在《善巧方便经》中说：“真正具有善巧方便的菩萨，以慧心摄取十方所有的鲜花、花鬘、妙香、涂香、山河大地等无主之物，供养诸佛，有无量功德。”可见，“无主物供养”不是藏传佛教或印度个别论师的说法，释迦牟尼佛在大乘佛经中也这样亲口宣说过。

还有，在《宝云经》中，佛告诉诸位眷属：“善男子，应以三千世界所有花果等无主物之供品，于昼夜六时中，在十方诸佛菩萨前意幻供养三次，此举具有无量功德，应回向于一切众生。”依靠这些大乘经典的教证，我们很容易看出，“无主物供养”是大乘最甚深的一种意趣，我们在日常生活中应该随时随地行持。

然而，现在世间上却有这样的情况：有些人平时不愿意供养，嘴上说“我心里观想就可以”、“随喜就可以”、“意幻就可以”，但真正让他供养的话，在家里佛像前供一盏灯的舍心也没有，点一根香也舍不得。还有些人口头上说得特别漂亮，“什么都是空性的”、“一定要有大悲心”，但实际上，放生时连买一个生命的钱也舍不得出。有次我见了一个据说有几十亿资产的大老板，他不停地对我说“我们要放生、我们要放生”，当时我很高兴，心想他肯定能拿很多钱，没想到，第二天真正要放生时，他给了一百元……众生根基的成熟程度确实不同，以前我在《旅途脚印》中写过，学院中有些道友吃的、住的都没有，却愿意将自己的钱全部拿来放生。尽管众生的智慧、信心、悲心有差别，但一般来讲，修行不是靠讲好听话就能解决问题的。虽然佛经中也说“随喜与亲自做二者功德相同”、“意幻供养超过了一般供养的功德”，但其中的意思是，如果自己实在没办法供养真实的供品（比如出家人或一些贫穷的佛教徒），那在十方诸佛菩萨或上师面前，可以这样意幻供养，但如果明明有能力、有财物，一点也不舍得供养，只是口头上说得好听，“上师啊！我准备给您供养太平洋、杭州的西湖……”这样的话，不知道上师是什么态度？

我们在十方诸佛菩萨面前，应该凭自己的信心和力量来作供养。没有信心的话，就会认为上师特别贪财。实际上，对于真正的上师和善知识而言，这些财物和供品，他个人根本不会贪执，如果贪执的话，说明他不具足大乘善知识的法相。前段时间也讲了，所谓的“大乘善知识”，如果特别喜欢财产、富裕的生活，根本没有这样的说法。大乘善知识的法相是什么？纵然遇到生命危险也不舍弃大乘佛法，对大乘经典精通无碍，这就是大乘善知识的特点。

现在末法时代鱼龙混杂，善知识与恶知识分不清楚。在这种情况下，作为佛教徒，你们的头脑一定要清醒，观察好以后再供养比较妥当，否则，不但得不到功德，恐怕自己最后也特别伤心。现在有很多人，见到一个刚来的上师就随随便便供养，供养完了又后悔，这样是没有必要的。如果你真的想供养，法供养是最好的。对真正的上师来讲，一个人好好地修行，好好地闻思，这个上师肯定高兴。因为上师传法的目的是什么？就是让所有的众生获得快乐，而获得快乐的唯一方法，就是佛法！

这次我也很高兴，因为除了这里的道友以外，很多对学院和我个人有一定恩德的人，都会有机会听受佛法。我平时遇到他们的时候，虽然很感谢他们的帮助，但只是心里有一分感激之情，或口头上说一声“谢谢”，从世间的角度而言，这样可能报答不了什么。作为一个修行人，报恩的唯一方法，就是让他们听到佛法。我口里讲的这些佛法，都是上师们传下来的，大的错误应该没有，小的错误肯定难免，这不仅是我，任何一个凡夫，在讲经说法时都是不敢保证的。他们如果通过听法，确实得到了佛法上的利益，这就是真正的利益！平时我到一些城市里去，在人群当中见见面、互相说个好话，实际上是没什么利益的；给一些财物、一些帮助，也不是真正的利益。在这个世界上，真正的利益是什么？我认为就是让他们获得佛法的利益。

鉴于这种目的，不管从哪个角度来讲，法供养都是最殊胜的，而且中间也不会产生什么怨恨。世间人就是这样，刚开始跟这个上师关系好时，急着去供养，但过一段时间，这种世间关系破裂了，就开始互相说过失。我觉得这样不太好，如果你们作法供养的话，当下上师很高兴，以后也不会有各种说法和伤害。所以，对于上师，应该以法供养为主。

刚才讲了，遇到一些悦意的对境、美好的景物时，应该在心里作意供，这一点，对于大乘修行人而言非常重要。现在海外的一些大德，他们在讲经说法时也讲这方面的功德、供养的道理，大家若能按照这种教言去自我改正，对今后的修行会有很大的帮助和利益。

总之，我们到了一些好的地方时，不应该以没有意义的思想或行为来摄持三门，而应首先观想供养十方诸佛菩萨，然后在心里发愿。以前上师如意宝到一些神山或海边时，没有一次不发愿、不念供养咒的。大家平时看到这些景象，也应该以《普贤行愿品》的偈颂作供养，如果供养咒等不会念，“供养三宝”这四个字应该会说吧。假如能经常这样串习，不管到哪里都会用得上的！

## 第十九节课

现在正在讲七支供里面的“供养支”，昨天已经讲了无主物供养，今天讲供养身体。

子二、供养身体：

愿以吾身心，恒献佛佛子，

恳请哀纳受，我愿为尊仆。

〖在胜伏四魔的佛陀及其一切佛子前，我愿恒时供养自己的身体，诚恳祈请诸位圣尊菩萨能完全接纳。〗我们应将身体供养十方诸佛菩萨，为什么呢？因为每个人都有我执，这种我执一定要彻底断除，如果没有断除的话，始终都会依靠“自己”而造业。所以，〖我心甘情愿做忠实的仆人，对您们言听计从，祈愿您能慈悲摄受。〗我们应当这样观想。

佛陀已经远离了一切障碍――烦恼障和所知障，战胜了蕴魔、天魔、死魔等四魔，具有圣者、如来等十种不同名号，在这样的十方诸佛以及菩萨面前，我们供养自己的身体。

是不是诸佛菩萨特别需要这个身体呢？不是这样的。而是向殊胜的对境供养身体，能够减少我们相续中的我执，我执少了，利益众生、发菩提心等做任何一件善事都是很容易的。无始以来，就是因为这个“我”，才让我们在轮回中不能解脱，一切的罪魁祸首就是所谓的我执，因此，我们要想尽办法断除对自我的身体、受用、善根等的执著，尤其是身体，如果没有对身体的执著，依靠身体而造的业是不会有的。

供养自己的身体，这在很多佛经中都有记载，十方诸佛菩萨对此非常赞叹，古往今来的高僧大德对这样的善举也竭力推崇、励力实践。尤其是作为一个大乘佛教徒，一定要断除对身体的执著，如果实在不能完全断除，最起码也要减轻对它的耽执。但现在的世间人不是这样，许多人每天都在为这个身体打扮装饰，为了它而不停奔波，他们从来不知道所谓的“我”到底是什么样的本体，在这种人面前，我们应当竭力宣扬大乘佛法中供养身体的功德。

供养身体，从象征性的角度来讲，可以指汉传佛教中的“燃指供佛”。《楞严经》第六卷中讲：如果有能力的话，在如来的身相前烧燃身体、燃指、烧戒疤，“我说是人，无始宿债，一时酬毕”。可见，燃指供佛、供养身体的这种人，佛陀说，无始以来他所欠下的一切罪业，在一个时间内果报全部感受完毕。

汉传佛教中有一位淳金长老，他为了利益众生、消除干旱等，在普寿寺、阿育王寺等寺院的佛像前燃指供佛，最后只剩下六个指头，被人们称为“六指长老”。还有四川的真义法师，也在佛前燃指，同时为了断除相续中胡思乱想的分别念，在胸前燃了一百零八个戒疤，在穴脉上燃了九个戒疤。这种燃身供佛的行为，一方面可表示自己对诸佛菩萨的诚心，另一方面也表示了自己对身体不太执著。藏传佛教中，根据历史记载，有很多虔诚的弟子在乔美仁波切、麦彭仁波切面前也燃指供养。由此可见，这种舍弃对身体执著的燃指供佛，大有必要！

蒋贡康楚仁波切在《问答录》中曾说：“显宗的燃指供佛是为了断除自相续中的贪执，而在密宗，身体本来就是诸佛菩萨的清净坛城，在这种情况下，不用燃指也可以。”当然，这一点我们应根据相续中的烦恼与执著来区分，如果自相续确实与如来的坛城无二无别，或者对身体没有执著而观为清净坛城的话，即使你是显宗的修行人，不用燃指供佛也可以；如果对自己的身体特别贪执，认为身体很不清净，就算你是密宗的修行人，燃指供佛也没什么不可以的。

“燃指供佛”是一个例子而已，实际上，供养身体的方法还有很多，比如说，在诸佛菩萨或者上师面前，诚心诚意将身口意全部供养，这种做法也有很大的功德。为什么呢？因为在这个世间中，我们对身体的执著最大，别人稍微说“你长得不好看”、“你太矮了”、“你太胖了”，自己马上就特别生气，这说明我们对身体相当执著。如果将身体供养给上师、供养给佛教，这样一来，身体就不属于自己了，以后再也没有理由去执著它了。

当然，供养身体的发心一定要清净。以前有些道友燃指供佛，在这个过程中由于相当痛，于是生起了后悔心，这样的话，有没有功德也很难说。凡夫真正遇到身体上的痛苦，不生起后悔心是相当困难的，以前阿底峡尊者的上师达玛Ra吉达虽然是个凡夫，在布施身肉时也感受了巨大痛苦，但由于他的大悲心相当强烈，所以没有生起后悔心。然而，一般来讲，真正以火燃烧自己的指头，可能都会有后悔心，为了避免这种情况，自己事先一定要考虑清楚。

在上师面前供养三门一定要谨慎。有些新来的人或刚学佛的人，开始时有非常强烈的信心，在很多上师面前都供养身口意。以前上师如意宝说过：“那些新来的人说身口意全部供养，但过了一段时间，身口意全部都不见了，身体已经跑回去了。按道理来讲，这个身体不是他自己的，应该是属于我的，如果再带回去的话，会不会犯盗戒？（众笑）”

为了利益众生，我们可以将身体作供养，但如果你没有很明显地这样供养，在心中发愿“我依靠这个不净躯体，从今以后乃至生生世世，都为佛教做事情”，这样的话，我认为将身体供养佛教和供养上师没什么差别。当然，作为欲界凡夫，一定的饮食和睡眠是需要的，除此以外，我们若发愿在有生之年尽心尽力地为佛教服务、为佛教做事情，这也是在诸佛菩萨面前供养身体。

所以，倘若要生起菩提心，首先必须对诸佛菩萨供养自己最珍贵、最难得、最可爱的身体，以此舍弃对它的执著。否则，如果对身体特别贪执，想在相续中生起忘我利他的菩提心，恐怕会有一定困难！

尊既慈摄护，利生无怯顾，

远罪净身心，誓断诸恶业！

〖我依靠大尊主的呵护，才能在三有中不畏痛苦而饶益众生。〗有了诸佛菩萨与上师们的保护与加持，我在轮回中对痛苦无有任何畏惧，一定可以饶益众生。〖如果我罪恶深重，则无法利益有情。〗但如果我的罪业相当深重，想利益众生相当困难。《维摩诘经》中说：“自身尚缚，欲解他缚，无有是处。”意思就是说，自身尚且被各种罪业烦恼束缚着，想要解开别人相续中的烦恼束缚，那是根本不可能的。

当然，先有一个利他心非常重要，如果这一点都做不到，口口声声说“我要利益众生”、“我要帮助众生”，能不能实现这种愿望呢？恐怕是不能实现的。

〖因此，为了真正摆脱以往的罪业而诚心忏悔，立誓今后再不造罪。〗在相续中应该有这样一种誓愿。

我在诸佛菩萨面前供养了身体以后，他们慈悲地摄受了我，现在对于自己来讲，应该为利益一切众生做事情，为什么呢？因为我已经成了如来家族中的一员，如来的唯一事业是什么？就是弘扬佛法和利益众生，除此之外，绝没有其他的繁琐事务，每位佛、每位菩萨就是想尽办法帮助天边无际的一切众生。所以，我要想利益众生的话，第一要恭敬十方诸佛菩萨，以佛法来饶益众生；第二自相续中的罪业一定要清净。鉴于此，很多大德将这一颂以四种对治力来解释。

第一、所依对治力：以三宝、诸佛菩萨、根本上师等作为忏悔的所依；第二、破恶对治力：以前所造的罪业，就像喝了毒药一样，现在特别后悔；第三、现行对治力：通过修习种种法门，如念百字明、修菩提心、观想金刚萨埵，使自己的身心得以清净；第四、恢复对治力：如同喝了毒药后，从此发誓再也不敢喝，同样，身口意造了不如法的罪业后，在诸佛菩萨面前发誓今后也决不再造。

供养身体的道理，不仅诸佛菩萨的事迹中有记载，藏传佛教很多高僧大德，如米拉日巴的传记中都有。为了希求佛法而不惜舍弃生命、利用身体去苦行，这也是对诸佛菩萨的一种供养。

上师如意宝以前讲过：“有漏的供养当中，供养身体的功德最大。”尽管如此，我们在供养身体之前，还是需要再三观察。如果未经观察就草率供养，事后没有坚定誓言或退失信心，这种过失也是相当大的。所以，在发心供养身体之前，一定要再三观察自心，这一点极为重要！

这里要求大家舍弃自己的身体，当然，作为凡夫人来讲，完全舍弃有点困难，但是通过方方面面的观察，我们可以减轻对身体的执著。世间上没有学过佛法的人，整天都在为了这个身体而苦恼，其实这个身体只不过是一个几十年的借用物而已，为它造恶业值不值得？这些问题应该用佛法来详细剖析。可惜的是，现在的大多数人，对这些甚深道理根本不懂，所谓的学佛，就像学气功一样，只当成一种暂时的学问。今天我遇到一个丹东的居士，他说：“现在学佛的人不是很多，大城市里如果有一万个人，学佛的可能只有一两个，而这一两个人也多是希求今生的福报或来世的人天安乐，真正懂得佛法道理的实在少之又少、寥若晨星。”我觉得这话非常有道理。

所以，我们这次学习《入菩萨行论》，不仅要学习大乘佛法的一些知识，同时也要明白我们学佛的动机、学佛的行为。这些方面，每天我会给大家讲一些道理，希望你们把这些法要牢记于心，尽量调伏自己的相续。

通过网上的一些文章发现，现在有很多人在背《入菩萨行论》，背完之后感觉也很好。你们不能太着急，背开始的颂词感觉很好，但背最后几个颂词的时候，你们是不是还感觉很好呢？学习佛法需要耐心，刚开头的几个颂词谁都会背，我们这里大多数的人都能背第一品，但有些人在第二品时退下去了，有些在第三品时退下去了，有些在第八品时退下去了，所以背书并不是很容易，背一两个颂词不难，最难的是全部背完，如果到了最后一个颂词“礼敬文殊尊，恩生吾善心，亦礼善知识，恩长吾三学”（上师以藏文背诵），你还是觉得很好的话，那我确实非常高兴。

现在有些年轻人，记忆、智慧等各方面都不错，不应该在脑海里记一些世间上乱七八糟的东西，而应该记一些有关空性、大悲、人无我方面的道理，如果这些道理记得越来越多，对世间的执著自然而然会逐渐减少，就像火越来越旺，周围的寒冷就会越来越少；光明越来越强，世界的黑暗自然会逐渐消失。如果内心没有智慧的光芒，贪嗔痴的黑暗就会一直笼罩着我们，所以，对舍弃身体、供养诸佛菩萨的这些道理，大家应该有一些正面认识。

子三、意幻供养：

〖如云：浴拭妙衣饰，香薰花神馐，灯地室宝伞，意幻十二供。〗

其他论典中讲了十二种意幻供养，并以偈颂的方式作了总结，下面对此一一介绍：

〖意幻供养可分为十二种：〗

馥郁一净室，晶地亮莹莹，

宝柱生悦意，珠盖频闪烁。

〖一、沐浴：用旃檀薰染的浴室散发出扑鼻的芳香，水晶地晶莹剔透，光彩夺目，打扫得十分清洁。光芒闪烁、各种珍宝的柱子上悬挂着闪光珍珠装点的华盖。〗

在藏传佛教中，沐浴的仪式偈颂是相当多的。此处首先讲了沐浴的地方，从显宗来讲，这也属于一种观想方法，我们应当经常以这种仪式对诸佛菩萨沐浴清净。

有些人可能想：诸佛菩萨需要洗澡的话，那他们的身体是否也不干净呢？尤其是一些初学者、对大乘佛教一无所知的人，这方面的分别念特别强。

这一点你们是不用怀疑的。《般若经》、《现观庄严论》中说，得到了一地菩萨的果位，身上的不净部分，如污垢、尘垢、虱子等小含生全部都没有了，更何况是佛陀了。之所以作这样的沐浴，实际上是为了清净我们相续中的罪业。因为佛陀是一切功德圆满的智慧身体，如果把他作为对境，以清净心来作沐浴的话，所有的资粮就会得以圆满，所有的罪业就会得以清净。

这种浴佛仪式，各教各派当中都有，包括小乘的佛教中也有。最典型的是新加坡的“卫赛节”，这一天各大寺院、佛教中心的门口装饰着各式各样的彩旗，人们将佛像置于花丛当中，舀取清净的水，一边念诵偈文一边给佛像沐浴。云南一带也有这样的仪式。据大乘经典记载，这种浴佛的功德是相当大的。现在很多佛教兴盛的地方，如新加坡、马来西亚、台湾，每天都有许多人一边念偈颂，一边为佛作沐浴。

藏传佛教中，在作沐浴仪式时，首先要准备一面明镜，维那师以赞佛的偈颂进行赞叹，如果是释迦牟尼佛，则念释迦牟尼佛的偈颂，若是药师佛，则念药师佛的偈颂。然后一边手持宝瓶，一边观想佛菩萨融入明镜中，在明镜上作沐浴。有些高僧大德给神山沐浴的时候，也是先通过观想将其融入明镜，然后一边念偈颂一边沐浴。

浴佛是佛教特别古老的一种传统，藏传佛教与汉传佛教没有什么差别。作为修行人，我们应该懂得这些功德，如果不懂的话，可能会想在佛像上撒一点水有什么用啊？所以，这里的缘起与功德，大家一定要明确。

备诸珍宝瓶，盛满妙香水，

洋溢美歌乐，请佛佛子浴。

〖在此，已备好盛满涂香配成的悦意香水、鲜花的许多金等宝瓶，伴随着歌声乐音而请一切善逝及佛子沐浴。〗在宝瓶中装满妙香、薰香配制的甘露水和鲜花，手持金瓶、银瓶、蓝宝石瓶等各种珍宝瓶，对诸佛菩萨的身像进行沐浴，在念诵的同时播放一些优美动听的音乐。

平时我们念《药师经》或一些大的仪轨时，都有这样的沐浴仪式。藏传佛教的有些维那师，平时可以背诵几百个赞颂词，如果为释迦牟尼佛作沐浴，只要将顶礼句中的“在释迦牟尼佛前顶礼”改为“为释迦牟尼佛作沐浴”就可以了。在作沐浴仪式时，首先是对佛陀进行沐浴，观想释迦牟尼佛、药师佛、阿弥陀佛等诸佛融入明镜，一边念诵所有佛陀的名号一边沐浴。然后是八大菩萨、声闻缘觉，以及释迦牟尼佛转F轮的四大圣地或八大圣地等等。这种仪式需要很长时间，维那师一边念诵《入行论》的这几个颂词，一边作沐浴。在藏传佛教中，不管格鲁派还是宁玛派都有这样的仪式。

今天是文殊菩萨的降生日，恰好又是端午节，按照世间的习俗，很多人在今天用各种药来洗自己的身体。这样的沐浴，我认为有也可以，没有也可以，最重要的是在释迦牟尼佛的降生日或其他节日中，为佛陀作沐浴。如果你不习惯这种传统，那能不能将佛像上的灰尘打扫一下，用清净的水洗一下？不然的话，佛像、佛塔、佛经上面都是灰尘，自己收拾得特别干净，这样没有一种恭敬心，可能不太好。

我以前在一个居士家住过一段时间，他们家的厕所可能是新装修了吧，是最干净的，卧室还算可以，佛堂是最脏的。我对他说：“你这样完全是颠倒的，按传统来讲，佛堂是最干净的，佛像、经书应该让人见而生喜，厕所比较干净就可以了！”

在座的诸位道友，你们不管有没有单独的佛堂，都应该将自己的佛像经常擦一下，藏传佛教的有些老修行人，每天用羽毛、孔雀毛等拂拭佛像、经书、佛塔上的灰尘，你们如果也能经常对佛像佛塔作沐浴或擦拭的话，可以遣除自相续中的罪业，这种行为是平时不可缺少的。

香薰极洁净，浴巾拭其身。

拭已复献上，香极妙色衣。

印度有这样一个传统：迎请国王时，首先让他在清净的浴室中沐浴，沐浴之后擦拭身体，最后才作供养。泰国、斯里兰卡也有这样的风俗，迎请一些高僧大德到家中或寺院时，先请他们洗脸、沐浴。在泰国，出家人到了施主家，主人马上递上一条毛巾，“洗个脸、洗个脸”，还没有坐下就给你一个盆。以前藏传佛教的希绕嘉措格西到泰国时，政府官员马上拿了盆给他洗脚，他都有点不习惯。所以，佛教沿袭印度的习俗，也有给佛菩萨沐浴的传统，以此可净除众生相续中的垢染。

〖二、擦拭：等待诸佛菩萨沐浴之后，用妙香薰染、清洁柔软、无与伦比的衣物（浴巾）擦拭他们的身体。〗

在藏传佛教中，对明镜作完沐浴仪式后，下一个步骤就是进行擦拭。擦拭的时候，要用一条洁白的哈达，擦拭之后将明镜放在佛堂或清净的地方供养，表示从以此后诸佛菩萨就供在那里了。

在很多小乘国家，施主对出家人也常作这方面的供养。每天早上出家人出来化缘时，他们就供养一些香皂、毛巾，祈求这些出家人接受，让他们以此擦拭身体，这样一来，自己在无形中就积累了很多资粮。

〖三、妙衣：擦拭完毕以后，对于出家装束的佛菩萨，供上袈裟等适合出家身份的芬芳妙衣；对身着在家装束的尊众，献上色彩各异、柔软飘逸的妙衣。〗

一般而言，文殊菩萨、观世音菩萨等是报身装饰（印度国王的装饰），释迦牟尼佛、阿弥陀佛等是化身装饰，显出家相，身穿三衣。所以在擦拭完身体以后，对出家圣众供养三衣，对在家形象的佛菩萨供养具十三种报身服饰的妙衣，此举也有很大功德。

平时我们有不舍得穿的衣服，如果供养诸佛菩萨或寺院的僧众，这个功德是相当大的。佛经中有一个白衣比丘尼的公案，她生下来时，身上就穿着白色的衣服，脱下来马上又有一件，所以出家时佛开许她可以穿白衣。后来，这位白衣比丘尼获证了阿罗汉果位，当时有些弟子就问释迦牟尼佛：“她为什么直到获得阿罗汉果还是穿着白色的衣服？”佛陀告诉他们：以前有一对夫妻特别贫穷，他们只有一件衣服，一个人出门穿衣服，另一个只有赤身裸体藏在土堆中不敢出来。有一次，他们知道了佛陀的功德非常大，于是把这件衣服供养了佛陀。王妃得知此事后特别感动，就把自己的衣服饰品全部给他们，即生中他们便获得了圆满受用，以后的生生世世，因为供养衣服的功德，直到最后有者时仍然身穿俱生的白衣。

所以，我们若能遇到佛陀那样的殊胜对境，供养的功德自然不言而喻，但如果遇不到的话，在诸佛菩萨的像前，或者在上师面前供养衣服也有很大的功德。《百业经》中有一个金色比丘尼，生来身体就是金色的，这也是以供养妙衣的功德，获得了生生世世特别庄严的身相。供养妙衣的功德，佛经这方面的公案相当多，在此我不一一讲述了。

亦以细柔服，最胜庄严物，

庄严普贤尊，文殊观自在。

〖四、饰品：以成百上好的冠冕等装饰品庄严现见真谛而成为圣者的普贤菩萨、文殊菩萨、观自在菩萨、金刚手菩萨、弥勒菩萨等根据所化众生的根基而持在家相的诸位大菩萨。〗

此处讲的是将自己的各种装饰品，如金项链、花鬘、金鬘等供养诸佛菩萨。

刚才讲了，我们观想迎请诸佛菩萨后，先为他们沐浴、擦拭身体，然后供养妙衣，供衣之后，就要供养装饰品。不然的话，光是穿件衣服，如果没有装饰品的话，一点都不好看，所以脖子上一定要挂个项链，没有项链的话，也可以把念珠挂在脖子上（众笑）。

供养装饰品的功德相当大，以前上师如意宝在课堂上讲过：阿底峡尊者来藏地弘扬佛法时，有个比较富裕的女人对尊者生起极大的信心，将身上佩带的金银珠宝全部供养了，她回去后，丈夫十分生气，对她又打又骂，她受不了就跳河死了。阿底峡尊者知道后，显现上非常伤心，为她念经作了回向。以此供养功德，她又再得人身，在阿底峡尊者面前出家，后来成为噶当派非常了不起的一位大德。

现在我们所拥有的装饰品，死后就变成了别人的东西了，留着也没有多大意义，还不如供养佛像或者真正殊胜的对境。有些人把自己最珍贵的装饰品全部供养给上师，但我认为对这个上师首先要观察，如果没有观察就全部供养，过一段时间，觉得这不是真正的上师，自己很后悔，这样可能不太好。就我认为，如果要供养的话，对觉沃佛等佛像供养比较好一点，把金项链挂在佛的脖子上，寺院里的人不会随便乱用这些供品，任何人也没有这样的权利和资格。所以，最可靠的就是供养佛陀、佛像，这样的功德相当大，《释尊广传》中有很多这方面的公案。

值得一提的是，我们平时在供养时，一定要发愿：以此供养的功德，令无量众生获得利益。始终都要有一颗利他的心，不管做什么善事，一直不忘善心善愿，这样自己以后才能成为真正了不起的修行人。所以，大家时时刻刻都要记住：不是为了自己获得人天福报，一定要发一个利他的心！

## 第二十节课

现在还是讲“供养支”。十二种意幻供养的前四种已经讲完了，下面讲第五种供养――妙香供养。

香遍三千界，妙香涂敷彼，

犹如纯炼金，发光诸佛身。

观想三千大千世界全部遍满妙香，这种香气供养十方如来犹如纯金般的身相。虽然这里只讲了一种身色，但无数如来具有不同的身色，均可以进行妙香供养。

这里的意幻供养与意缘供养有一定差别，意缘供养是指心中缘取真实物作供养，比如，看到一个非常好的物品，或者一朵美丽的鲜花，心里首先缘取这个外境，然后再进行供养。意幻供养则是以心意幻化、观想无量无边的供品作供养，虽然不一定有真实外境存在，但也有如是的功德。

大乘佛教中说“万法唯心造”，既然万法唯心造，那外境中存在的实物其实也是心的幻化，如果专注心念观想某种东西去供养诸佛菩萨，与实物供养本质上没有什么区别。当然，这必须要有一定的观想能力，诸佛菩萨才可以接受你的供品。

所以，修行好的人不管到哪里，都有一种修行的方便。不管遇到违缘、顺缘，都能转为修行的道用；无论住在城市还是寂静的山林，对他而言没有什么差别，任何方法都可以用来供养、忏悔、修行。

〖五、妙香：《俱舍论》中云：“四大部洲与日月，须弥山王及欲天，梵天世界一千数，许为小千之世界，彼之千数承许为，二千中千之世间，彼之千数三千界。”〗按照《俱舍论》的宇宙观，须弥山、日月、四大洲、欲界天等为一个世界，一千个这样的世界为小千世界；一千个小千世界为中千世界；一千个中千世界为三千大千世界。这样的三千大千世界，就是释迦牟尼佛的所化界――娑婆世界。当然，有些刚入佛门的初学者，由于没有闻思过佛教的道理，对此观得不是很清楚。但总的来说，这就是佛教的一种宇宙观。

无边无际的宇宙世界中，充满着美妙的香气，这一点应该观得出来。平时我们撒一点香水，香气就会弥漫整个屋子，观想这种香气渐渐扩大，首先像山谷那么大，然后像盆地那么大，最后遍满整个世界，所有香气全部供养十方诸佛菩萨，这有相当大的功德。

〖在这样的所有三千世界等无量刹土中恒时飘散着阵阵的芳香，遍及各处，以如此殊胜的妙香涂敷宛如纯金般熠熠发光的佛身。〗赡部洲纯金是通过十六次提炼才得到的，十分纯净。在这种纯金般闪闪发光、金灿灿的佛像面前（如释迦牟尼佛佛像、三世佛佛像），我们可以在心里观想以妙香供养。

现在世间上有很多的茉莉、玫瑰等香水，如果自己觉得这种香味很好，那可以在佛堂里面供养，这属于有所缘的供养。如果没有任何东西，也可以观想：整个三千大千世界所有的香供养诸佛菩萨。这些香当中，有些是自然形成的，如鲜花散发的芳香；有些是人工配制的，如各种香料制成的香水，这些全部都可以供养。

人们经常喜欢在身上喷香水，当然，这也没什么不可以的，但是对三十六种不净物组成的身体再怎么喷香水，也不一定有多大的功德。如果能在一些佛像、唐卡面前，通过观想意幻供养，或者象征性地洒一些香水，这个功德是非常大的。现在每天早上，我都会拿香水在佛堂里喷一下，表示对佛陀的供养，这样心里也很舒服，可能你们会有同感吧！

如果以佛陀为所缘境，用清净心来供养，功德大是不用说的，但若以其他的作意对佛陀作供养，也会有相当大的功德。比如释迦牟尼佛弟子中的阿那律尊者，以什么因缘成为“天眼第一”的呢？往昔人寿四万岁时，正值拘留孙佛的教法时期，当时有一群盗贼，盗贼首领的鞋子破了（当时的条件可能比较差，现在的领导一般条件都很好），由于晚上看不见，为了补鞋子，他找到一座佛堂，里面供了一尊金灿灿的佛像，但佛前的酥油灯马上要灭了，于是这个首领加一个灯芯，借着灯光把鞋子补好了。因为灯光十分明亮，这位首领看到了佛像的笑容，当即对佛像生起信心，以恭敬心将灯移到佛像面前（其实灯不是他供的，只不过是把灯移过来而已，为补鞋子还加了个灯芯），并且发愿：以此功德，愿我生生世世获得智慧，将来在释迦牟尼佛教法下成为天眼第一！

所以，不管是供灯还是供香，哪怕是以无记心在佛前供养也有无量的功德。平时我们如果有条件，就作这样的供养，没有条件的话，应该在心里面观想：所有的妙香供养十方诸佛菩萨。一边走路坐车，一边这样观想，虽然只是几秒钟的事情，但获得的功德却很大。

于诸胜供处，供以香莲花，

曼陀青莲花，及诸妙花鬘。

在佛像、佛塔、金刚上师、经书等殊胜的三宝所依面前，供养具有妙香的莲花、曼陀罗花、青莲花，以及美丽的花鬘。

“莲花”可分为白莲花、红莲花、黄莲花等等，一般来讲，世间上的莲花是依靠日光而开启的。在藏传佛教的诗学中，经常用青莲花、白莲花、曼陀罗花等来作比喻。“曼陀罗花”是三十三天以福报所感的一种非常美妙的花。“青莲花”是依靠月光而开启的。“花鬘”是由很多花串在一起，像念珠一样可以挂在脖子上。印度有一种传统，在迎请国王的时候，会把花鬘挂在他的脖子上；现在的西方国家或东南亚的个别国家也是这样，在机场迎接一些国家元首或高僧大德时，就有一个小孩捧着一串花鬘，挂在这些大人物的脖子上。

〖六、美花：在堪为殊胜福田的一切佛像等前供上令人感到惬意、香味沁人肺腑的曼陀罗、莲花以及青莲花等所有天花，还有用这些美花及珍宝等精心穿成五颜六色悦意的花鬘、宝鬘。〗青莲花在人间也有，但曼陀罗是天人的花。

前面也讲过，不管是花鬘还是一束花，供养诸佛菩萨的功德都相当大。《法华经》中说：“若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。”意思就是说，即使以散乱心，只拿一朵花供养于佛的画像前，此人已积累了无边资粮，逐渐能见到无数如来的身相。我们有些人供养花并不是以散乱心，而是以一种非常清净的心来供养的。所谓散乱心，是指在无意当中，或者处于一种烦恼心的状态中，这样的供养也有如是大的功德。

《白莲花经》中说：在佛陀面前，或者在观想的如来面前，向空中撒一些花，所获的功德以佛的智慧也无法衡量、无法宣说。尤其是到了夏天，我们经常能在路边看到五颜六色的鲜花，如果你没有受比丘戒，顺便采一些撒向空中，这样具有无量的功德；如果你有戒律的约束，那在心里面观想也可以。藏地的很多老修行人，每次见到漫山遍野的鲜花，口里就开始念：“供养三宝！供养三宝！”上师如意宝以前在讲《入行论》的时候，也再三地强调：“到了夏天，藏地有那么多野花、那么多非常漂亮的花，如果没有供养的话非常可惜，所以我们到草地上的时候，一定要念花供仪轨。”

不仅是在藏地，现在汉地的花园里、各家各户的阳台上也有很多花，不过，很多人养花可能不是为了供佛，而是为了供养自己。不管怎么样，你在见到这些花以后，都要观想供养诸佛，这会积累很多功德。

供花的同时不要忘了发愿，这个很重要。《白莲花传》中讲：义成王子与妻子曼达被流放丹得山时，王子将儿女布施给了婆罗门，曼达知道后特别伤心，这时王子对她说：“以前我们不是在燃灯佛前发过愿吗？当时你是婆罗门女，我是婆罗门子。你在卖七朵花的时候，我用仅有的五个银币买了五朵供佛，剩下的两朵你也给了我，我们后来一起在佛前发愿，你说生生世世要做我的妻子，我当时就说：‘你不要这样发愿，因为我十分喜欢布施，如果以后布施妻子、儿女，你会后悔的。’你说：‘我不后悔，我不会给你的布施善举造任何违缘。’”王子这样说了以后，曼达忆起了当时的发愿，从此以后，不管王子怎么样布施，她都没有任何怨言。

这个故事在十年前表演的时候，婆罗门子与婆罗门女是能智和益西措扮演的，当时她们还很小，现在都已经“老”了，可能演不动了吧（众笑）。不过，我觉得那一段还是挺精彩的，当时我们很多人，包括法王如意宝在内，看到这种布施的场面都流下了眼泪，一方面对世尊布施的精神生起信心，另一方面，世尊在因地时是怎样苦行的，怎样为我们作榜样的，大家对此都非常感动。现在世间上经常有一些贪嗔痴的表演，人们喜欢以此为话题，每天津津乐道。但作为佛教徒，我们应该对佛菩萨的事迹经常观想、经常谈论，这样获得人身才有实在的意义。

总而言之，我们平时见到鲜花或花园时，第一个要想到“供养诸佛菩萨”。以前上师如意宝说，藏地有种黄色的花，供养诸佛菩萨是最好的，昨天还摆在这里，今天好像没有了。还有一种入行论花，我们学院现在有很多，方便的时候可以给大家看一下。这种花有六瓣的、八瓣的、十二瓣的，以前华智仁波切在青海讲《入行论》的时候，听说到处都盛开这种黄色的小花。

不管我们看到什么样的花，首先应观想供养十方诸佛菩萨，这一点大家不要忘！

亦献最胜香，香溢结香云。

复献诸神馐，种种妙饮食。

在诸佛菩萨面前也献上最殊胜的香云，香气弥漫，结成香云。还要供养神馐，以及种种的饮食。

〖七、香云：殊胜合意的妙香洋溢各方，结成香云，旋绕遍布空中，这些也都供养佛菩萨。〗

“结成香云”，是指在香炉中烧很多香，香气最后就聚成了香云。这些香云可以观想成各种形状，有的像八吉祥，有的像七轮宝，有的像五供，形状各异的香云弥漫整个虚空界，供养十方诸佛菩萨，这就是所谓的香云供养。

我们平时不管是到寺院还是在家中的佛堂都可以供香。香的种类有很多，如末香、涂香、烧香。现在很多寺院都在制作香，有些人甚至打着“喇荣五明佛学院”的旗号做香，但我们学院从来没有办过什么香厂，这里是以闻思修行为主的。外面人喜欢打学院的旗号，或以上师的名义搞各种各样的事情，这也是经常有的。

总的来讲，我们应该这样想：不管是什么样的香，檀香也好，沉香也好，丁香也好，所有的妙香全都供养诸佛菩萨。如果我们到寺院去，就在寺院里供香；平时在家里，每天应该供一根香。以前上师如意宝去印度的时候，特别赞叹白檀香，说它的气味很香，相当好。一般而言，香是没有什么差别的，只要自己觉得好闻，都可以供养。供养的同时也应当发愿：愿我生生世世变成戒律清净的人，给所有的众生带来清净的芳香！

〖八、神馐：又敬献上白糖、核桃汁等花样繁多、味道鲜美的神馐。〗

华智仁波切讲过，所谓“神馐”，是由三白三甜组成的食子。格鲁派在元月十五号专门有一个食子法会，此时他们会做各种精美的酥油花，用酥油花装饰食子做成供品，以此来供养十方诸佛菩萨。

神馐是诸佛菩萨及空行护法所食用的食物。在做的时候有专门的形状，具有一定象征意义，我们学院经常也有食子供养。按要求来讲，供护法时应该供养神馐，但如果你实在做不来，那也可以用自己喜欢的饮料（如核桃汁、红牛）、糖果、饼干或其他食物代替。

当然，诸佛菩萨并不需要这几块饼干，也不需要你这一瓶饮料，他们早已经断除了饥饿或难受的感觉，但如果没有这种象征性的表示，你的发愿也不一定成功。世间上要成办一件事情，最少也要拿一根哈达或跟别人说说话，同样，我们不管发什么愿，最好准备一些供品。如果你到寺院许愿，希望自己生意兴隆，或者有一些其他目的，这个时候，你首先应作一些象征性的供养，点一根香或是供一朵鲜花，供养完以后，自己心里再默默地发愿。

现在寺院中发愿的人相当多，在发愿过程中，如果没有一点自私自利的心，恐怕这也很困难，但有两个字大家最好不要忘――众生！发愿的时候，前提应该是“为了众生”，然后再说出自己的心愿，比如你想变成一个有智慧的人，那在诸佛菩萨面前供灯或供香之后，应当这样发愿：为了利益众生，愿我变成有智慧的人。所以，“众生”这两个字，对于发了无上菩提心的人来说是非常关键的！

亦献金莲花，齐列珍宝灯。

香敷地面上，散布悦意花。

也献上排列整齐如同金莲花、F轮般的珍宝灯，并在敷有芬香的地板上，散布悦意的鲜花，以此供养诸佛菩萨。

〖九、宝灯：井然有序排列着的金莲花中安放有各式各样光芒闪闪的宝灯，这些也供养诸佛菩萨。〗

我们平时如果有条件，应该亲自做一些灯供养；如果各方面的条件不允许，也可以在心里观想：世间广大无边的灯器中，有灯芯和灯油，点燃以后供养十方诸佛菩萨。即使只是一盏小小的油灯，你也可以这样观想。供酥油灯功德文中说：将整个器世界观为灯器，须弥山观为灯芯，七大海洋或四大海洋观为灯油，点燃此灯时，整个世界变成一片光明，将此光明世界供养诸佛菩萨。所以，表面上看来只是一个油灯，但其功德却是相当大的。

平时我们在僧众中也好，佛像面前也好，这样的供养都很重要。拉萨人对灯供非常重视，每到佛教节日，男女老少全部来到寺院，手里拿着酥油，在每个殿堂的每盏灯里加一点，一直到供完为止。藏族也有一些虔诚的老居士，一辈子在佛像前供一盏灯，这个灯器比较大，除了换灯芯外，平时一直往里面添油，在他死之前灯都是不灭。现在的大城市有卖各种各样的灯，如果一直在佛堂点着，交一点电费就可以了，其实也有很大的功德。

释迦牟尼佛在世时，有一个贫女叫年嘎母，她看见国王用金银做的灯器供灯，心里特别随喜，自己很想供养，但苦于没有什么供品。后来，她好不容易得到一点酥油，就做了一盏灯在佛陀面前供养。到了下午的时候，目犍连认为白天这样供灯有点浪费，晚上佛陀传法的时候供灯最好，于是想把这盏灯扑灭，但依靠各种神通也不管用（大家都知道，目犍连是神通第一，但是他也没办法）。他就问佛陀：“我的神通那么厉害，怎么连贫女的一盏灯都扑不灭呢？”他有点不高兴（当然，“不高兴”是我加的，阿罗汉有没有不高兴也不知道）。佛陀回答说：“因为贫女在供灯的时候发愿：以此功德，愿照亮所有众生的无明黑暗。所以，以你小乘声闻的神通，根本无法扑灭大乘菩提心所点的灯。”后来，释迦牟尼佛为贫女授记，她未来成佛时名灯光如来。可见，供灯尤其是酥油灯的功德是相当大的。

我们作为修行人，不要认为佛教的这些传统只是一种形式，没有什么意义。现在世间上很多人对此根本不理解，他们认为：这样供灯有什么用？这些酥油还不如吃了好，或者布施给贫穷的人。从一方面来说也可以，但很多事情并不像你们想的那样。对于修学菩提心的大乘修行人来讲，因果观念相当重要，如果我们对今生来世，还有佛教最基本的正见没有打好基础的话，所谓的修持大乘佛法，是根本不可能实现的一件事情。因此，大家对佛教的基础一定要下工夫，如果有了一定基础，也就是对佛教的正见、因果、人身难得等方面确有一些甚深的见解，才能在这个基础上修利他的菩提心。要知道，利他菩提心是非常深奥的，我有时候觉得有些人可能连最基本的基础都没有，给他们讲舍弃自我、利益众生是很困难的。为什么呢？因为世间上的人格人品还没有完善，就让他牺牲自我去全心全意利益众生，恐怕有些人不一定接受得了。但不管怎么样，佛教的精神、佛教的意义就是这样，我在这里宣讲的时候，也不得不讲它的真实道理。

不管我们修什么法，世俗中的积累资粮非常重要。喇拉曲智仁波切在《极乐愿文大疏》中说：如果我们连十盏灯和十个神馐也没有，却经常祈祷圣尊菩萨帮助自己、利益自己，这样的请求不一定能够实现。所以，平时发愿也好，供护法也好，不管做什么样的事情，都应该象征性地积累资粮。

每天早上我们也可以有一种所缘，比如说在佛像面前点一根香、供一盏灯、磕三个头，这说明自己对佛陀并不是口头上的恭敬心。如果你什么都不做，光是说“顶礼阿弥陀佛！顶礼阿弥陀佛！”这样在他人看来，也有一种不太实在的感觉。所以，大家在学习的过程中，这些基本的修行方法千万不能忘！

〖十、地面：香水涂敷的地面上，遍满令人赏心悦目的花朵，以此作供养。〗

高僧大德在讲经说法的时候，如果在地毯上、讲堂里撒满鲜花，或者把佛堂打扫得干干净净，这就是对佛陀的一种恭敬，也是对佛陀的一种供养。

如果有些人没有意幻供养的能力，到一些清净悦意的地方时，觉得“这个地方多好啊”，在这样的时候，心里观想供养诸佛菩萨，这一点也非常重要。

广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，

严空无量饰，亦献大悲主。

在广大无垠的大厦宫殿中，洋溢着赞叹诸佛菩萨的歌声，悬垂着各种珍宝耀眼夺目，无量无边的装饰品严饰了整个虚空，将此全部供养诸佛菩萨。

所谓“无量殿”，是指它的颜色、形状，以及整个装饰都是一般人无法想象的。在大城市中也有一些无量宫殿、星级宾馆以及高楼大厦，这些既可以在心里面观想，也可以亲眼看到之后，马上说：“这么好的房子，供养诸佛菩萨！供养三宝！”这确实有很大的功德。

〖十一、宫殿：具有庄严等功德的无量宫殿，传颂着天子天女们所吟唱的悦耳动听的赞歌，各种珍珠宝珠串悬垂的饰品将宝幢等严饰得光怪陆离、光芒万丈，遍布虚空界，成为虚空庄严的这些装饰品也都供献给大慈大悲的诸位尊主。〗“诸位尊主”包括大慈大悲的佛陀、诸大菩萨、如海空行护法众，以及对自己有法恩的所有金刚上师、大恩上师。

即使在玩耍时作这样的供养，功德也是相当大的。《贤愚经》中有一个公案：佛陀与阿难到某城市去化缘，有两个孩童正在以土石做各式各样的无量宫、宝库、如意宝，当他们见到远处走来的佛陀与阿难，不由得生起信心，准备把自己的这种财物供养。但由于他们的个子特别小，够不着佛陀的钵盂，于是一个孩子跪下来，另一个孩子趴在他身上向佛陀献供，佛陀也弯下身放低钵盂接受供养。回去后，佛陀让阿难把这些土石涂在僧众的墙上，并且授记：作供养的那个孩子，在我涅槃后一百年，转生为阿育王，另一个孩子做他的大臣。后来也确实如此，在佛陀涅槃后，阿育王造了八万四千塔，现在遍布于整个世界。所以，在遇到殊胜对境时，我们不一定要有很大的供品，即使是小小的供品，往往也是有极大的功德。舍利子前世就是因为给一位独觉供养针和线，后来成为了“智慧第一”。

因此，大家平时到寺院或佛殿时，一定要好好地发愿，供养后没有发愿是不行的。但在发愿的时候，就像刚才所说的，一定要带上所有众生，然后再说“愿我成为智慧第一”、“愿我成为慈悲第一”、“愿我的相续中尽快生起菩提心”……没有菩提心的话，活在这个世间上会特别痛苦，对别人一直看不惯，觉得这个是坏人、那个是坏人，每个人好像都是坏人。相反，如果生起了菩提心，那不管看到什么众生，都会觉得他们是菩萨、是佛陀，这样一来，修行也就很容易了，不然的话，自己现在的修行境界实在太差了！

金柄撑宝伞，周边缀美饰，

形妙极庄严，亦展献诸佛。

金柄撑起的各种珍宝伞，周边点缀着美丽的装饰品，外形特别庄严，将这样的宝伞也供养诸佛菩萨。

宝伞属于八吉祥之一，象征一切吉祥，是一种瑞相的供养。供养宝伞的起源，佛教中有两种说法，其中一种就是释迦牟尼佛到三十三天为母亲传法后回到萨登城市，当时右边以梵天为主的五百眷属撑着珍宝伞，左边以帝释为主的五百眷属撑着黄金伞，迎接佛陀来到世间转F轮。以此为缘起，后来凡是迎请高僧大德到某个寺院道场时，都会有一群人在后面撑着宝伞或伞盖。

不管藏传佛教还是汉传佛教，高僧大德在举行一些仪式时也会撑起宝伞，此举具有一种象征，宝伞可以胜伏一切违缘，尤其是白顶的宝伞，更具有此种殊胜的缘起。以前我们金刚降魔洲专门给上师做了一柄宝伞，本来打算做一个黄色的顶，但上师要求做白色的，因为白色代表胜伏一切，在十方之中可以大获全胜。以这样的宝伞供养上师及诸佛菩萨，具有相当大的功德。

宝伞的周边可以有一些璎珞、半璎珞等装饰品。不仅高僧大德在传法过程中，应该撑起宝伞，佛像的上面也应该有宝盖（即宝伞）。当然，这是一种象征性的标志，并不是佛像特别害怕下雨，必须要打一把伞！

〖十二、宝伞：周围有珍珠等饰品严饰的悦意金柄高高撑起珍宝组成、造型美观、令人见而生喜的胜妙宝伞，也恒时供养一切如来。〗这里的宝伞是一种象征，实际上，《极乐愿文》中讲到的八瑞相、七轮宝，凡是心里能够观想的，全部都可以用来供养。

总而言之，对佛陀、三宝等殊胜对境作供养，首先要有虔诚的信心，如果没有的话，人们不一定这样做，认为“这是多余的事情”、“这样做有什么用”，可能有各种各样的分别念，这些都是不懂佛教道理而导致的。所以，我们在学习的过程中，树立正见非常重要，如果没有佛教的正见，慈悲观、智慧、缘起观等上上功德根本没办法生起，就像没有大地的话，万物不可能有生长的机会。因此，不管是出家人还是在家人，树立正见非常重要，对佛教的基本观念、基本看法一定要摆正。如果没有这一点，正如世间上的有些人，对佛教、佛陀、僧人一直很排斥，经常以斜眼来对待，在这种情况下，对佛教是不可能有一种正确认识的，比如说，我认为这个人是坏人，那任他怎么澄清、怎么陈白他的情况，我也是不会相信的。

就目前来讲，学佛的人越来越多，不管是到了哪里，都有相当多的佛教团体。但可惜的是，具有正见的人并不多，所以，我们作为佛教徒，首先一定要树立自己的正见，这一点非常重要！

## 第二十一节课

意幻供养前两天已经全部讲完了，中间开“金刚萨埵法会”时停了几天课。这期间，我要求大家念四十万遍金刚萨埵心咒，不管你是否参加了法会，最好能把心咒念完，如果念满四十万遍，我们相续中的罪业就会得以清净，这一点佛陀在经中也有明确宣说。作为一般的修行人，我们没有造恶业是不可能的，不管自己想得起来还是想不起来的，很多罪业我们都造过，如果没有忏悔清净的话，想要成就非常困难。所以，对有智慧的人来讲，“忏悔罪业”相当重要。

接下来继续讲《入菩萨行论》。从今天以后，我们的宣讲方式主要从颂词上讲，中间会结合无著菩萨的科判和注释，释文不一定全部读，一方面是考虑到时间问题，另一方面，从颂词上讲一遍，再从注释上读一遍，往往都是一个意思，对大家的理解没有很大帮助。希望你们学习的时候，要看无著菩萨是如何解释的，其他的大德又是如何解释的，这方面自己要好好分析。

今天讲的内容还是“供养支”，前面讲完了真实供养中的无主物供养与有主物供养，同时也讲了意幻供养，现在是第四个问题――发愿供养。

所谓“发愿供养”，并不需要买什么东西，也不是幻化一个供品，而是在心里面发愿。发愿与意幻有一定的差别，意幻是指心里幻化出一种供品作为供养，发愿则是在心中发愿，希望世间上的众生能够获得快乐、息灭痛苦，而在三宝所依面前降下珍宝雨、鲜花雨等等。

子四、发愿供养：

别此亦献供，悦耳美歌乐，

愿息有情苦，乐云常住留。

“别此”是指除了上述的供养以外。我们也应该在诸佛菩萨面前供养悦耳动听、震撼人心的歌乐。当然，这类供品有器乐、歌声等多种，尤其是器乐中的敲鼓、吹螺，这些妙音都可以用来供养诸佛菩萨。还有人们吟唱的歌曲，比如现在有些著名歌星所唱的歌，如果自己非常喜欢，也可以供养诸佛菩萨。通过这样的音乐供养，令所有众生相续中的贪嗔痴烦恼，以及三毒所生的行苦、变苦、苦苦等根本痛苦与分支痛苦全部息灭，希望他们永远沉浸在快乐当中，这种带来快乐的吉祥云长久地留住在他们身边。

这种发愿有很大的力量，我们平时如果听到音乐，看书时听到了念佛机声，都可以在心里面观想：以此妙音愿诸佛菩萨生起欢喜心，让所有众生的痛苦息灭。《百业经》中有一个公案：释迦牟尼佛在山洞里入火瑜伽定时，帝释天带乾闼婆王来到洞口，弹奏妙音供养佛陀，迦叶尊者从禅定中出定，佛陀也出定赞叹这种妙音（佛陀本无出入定的差别，但在众生面前有时会显现打坐、入定出定等形象）。

不管汉传佛教还是藏传佛教，很多高僧大德依靠音乐歌舞来吸引众生的心，吸引过来以后，再对其进行佛教的教育。以前上师如意宝在世的时候，每年夏天，也就是现在这个时候，都会让大家在草地上唱一些金刚歌、跳一些金刚舞来供养诸佛菩萨。这些金刚歌舞有甚深的密意，就像麦彭仁波切在论典中所说的，即使从表面上看来，也对人们有很大的利益。比如我们说宣讲佛法，不一定会来很多人，但如果说举行佛教的音乐会、演唱会，这时成千上万的人就会拥集在这里。学院以前开法会的时候，附近的老乡不一定参加，但一说要唱金刚歌、跳金刚舞，就有很多人赶过来，到处打听“你们的金刚歌什么时候唱？我可不可以参加，我也想唱一唱、跳一跳”。在新加坡，有些佛教团体也经常用这种善巧方便来利益众生。

所以，摄受众生不一定全要按照小乘别解脱的行为。有些真正舍弃自己、完全利益他众的大菩萨，他们的行为我们不一定能接受，但不管怎样，他有特别甚深的密意，通过这种方式能使很多众生获得快乐。有些众生的烦恼很深重，平时经常特别痛苦，但他听到一些佛教音乐时，就能从中获得清宁慈悲的感受，马上息灭相续中的烦恼。所以，对于高僧大德的有些行为，我们凡夫人不能以自己的分别念妄生邪见。当然，按照小乘别解脱的观点，出家人不能唱歌跳舞，这一点大家也非常清楚，出家人若完全以世间的歌舞来吸引人，这样可能不太好，但有时候通过一些佛教的歌曲、妙音来帮助众生是可以的。现在香港、台湾好多歌星唱一些观音心咒、阿弥陀佛、大悲咒、心经，不信佛教的人也喜欢在车里放一下这种音乐，如此能在他们的相续中种下一个善根，我觉得很重要。

如果自己的发心特别大，只要对众生有利，在某些行为上也有开许。海涛法师到日本的时候，有些人叫他去卡拉OK，他说“我是出家人不能去”，那些人说“去去去，没事的”，于是他说“好，但你们最好不要告诉别人”，去了以后，他就给那些人一些很好的念珠、法本，将相当一部分演艺圈的人引入了佛门。所以，利他心特别重的话，在某些情况下，也有一些方便开许。但如果我们的恶劣习气没有断，自己没有把握的话，最好还是不要去，否则，原本你想度化众生，结果反而自陷其中、无力自拔，这样是非常可惜的。

此颂主要是讲，观想诸佛菩萨随处都在，然后以自己的发愿力，将这些悦意的歌声献给他们，使所有的众生获得快乐，应该这样发愿。

唯愿珍宝花，如雨续降淋，

一切妙法宝，灵塔佛身前。

同时还发愿：愿世间上的玛瑙、松石等种种珍宝雨、鲜花雨，恒常降临在三宝所依的法宝、灵塔、佛像面前。

这样的雨不是一次两次，也不是偶尔的，而是永远地、恒时地降临。此处代表佛身的是佛像，代表佛意的是灵塔，代表佛语的是法宝。我们应当随时观想发愿：世间上无数的供品、鲜花、珍珠等等，就像天上降下的雪花一样，恒时飘落在三宝所依面前。

这里的“三宝所依”，包括了妙法、灵塔、佛身。

妙法：可以从教法和证法两方面来讲。教法上，是指三藏十二部以及后来高僧大德们所造的无数论典，很多佛教图书馆中关于佛教方面的图书，佛教内容的VCD、DVD、软件、光盘等都可以包括在教法当中。证法则是指我们凡夫相续中乃至一刹那的信心、悲心、空性正见，一直到得地菩萨以及佛陀相续中的无缘大悲智慧，这些境界全部包括在证法当中。所有的佛法就是教法与证法，正如世亲论师在《俱舍论》的末尾所说：“佛之妙法有二种，教法证法之体性。”我们应祈祷这样的教法和证法在所有的地方住留，观想无数的供品恒常供养，使无数众生依此获得利益。

所以，在弘扬佛法的时候，我们一定要知道佛法只有两个：教法与证法。教法就是文字、词句，没有这些的话，佛法很难以弘扬。就像在“文革”期间，经书和论典基本上都毁坏了，那时的教法受到了严重的损伤，或者说是历史性的毁灭；那么证法呢，虽然也有人生起邪见、诽谤三宝，但仍有一部分人对上师三宝的感恩之情、对众生的悲心、自己的修证境界没有丝毫的损减。在这种情况下，可以说教法受到了损害，但证法还保存了相当一部分。现在有些道场中既有教法也有证法，但有些道场中虽然《大藏经》、论著摆放得整整齐齐，但大家没有去研究、参阅和修行，这样的话，教法是有，但证法是没有的。

以后我们弘扬佛法的话，虽然印经书、刻光盘等很好，但最关键的是要懂得佛教的道理。不仅仅是自己懂，还要将这些道理尽量传给有缘的众生。我们每个人的周围都有很多具有善根的人，在他们面前，哪怕你讲一点阿弥陀佛的修法、菩提心的功德，或者一些简单咒语的力量，他们的相续也会逐渐改变，这种改变也可称之为证法。所以，弘扬佛法不一定非要在法座上，或者举行一些特别隆重的仪式，只要能对身边的人起一点作用，让他们的心里有所改变――原来是恶人，现在变成善人；原来对佛法有成见，现在对佛法有正见，这就是弘扬佛法。不管是什么样的佛教徒，弘扬佛法的机会都有，只不过有些人不运用而已。

灵塔：密宗中有时轮金刚佛塔、大幻化网坛城、密集金刚佛塔等，显宗中有共称的八大佛塔。

八大佛塔是：一、莲花塔，为了纪念释迦牟尼佛的降生，净饭王在蓝毗尼花园所造之塔；二、菩提塔，为了纪念释迦牟尼佛在印度金刚座成道，降伏四魔而大彻大悟，影胜王等建此佛塔，也称之为降魔塔；三、转F轮塔，佛成道四十九天后，在鹿野苑为五比丘为主的众生转四谛F轮，此后整个娑婆世界响起法鼓之音，

为纪念此举而造，也叫做吉祥门塔；四、神变塔，为纪念释迦牟尼佛在舍卫城降伏外道六大本师，勒扎波国王等所造；五、天降塔，佛陀到三十三天为母亲说法，返回人间后，人们为纪念而造此塔；六、和合塔，提婆达多为主的一些人破和合僧，佛陀在曼迦达和合僧众后建此佛塔；七、尊胜塔，释迦牟尼佛接近涅槃时，众多弟子祈请佛陀不要入灭，佛告诉大家建此佛塔以代表法身，此塔在汉地很多地方都可见到；八、涅槃塔，为纪念释迦牟尼佛在拘尸那城涅槃，后人所造。这八大佛塔在《上师心滴》的后面也有，其实我们在印经书的时候，若把这些印在里面，也会有修建佛塔的功德。

除此以外，历史上还有许许多多的佛塔，我们在见到了这些佛塔后，应该想这些是代表佛陀，而且是佛陀亲自开许建造的。尤其是藏传佛教的佛塔，完全是根据佛经的记载而造的，形状尺寸都有一定的规格，相当如法。所以大家不要看到白色的塔就认为无所谓，这是代表佛陀，我们末法时代的可怜众生没有机会见到真正的佛陀，但是佛在有关经典如《右绕佛塔经》等中宣说了，佛塔就代表佛陀，它具有不可思议的功德。

佛塔的形象是多种多样的，汉传佛教有汉传佛教的佛塔，斯里兰卡、印尼等地也有不同形状的佛塔，这些与泰国佛塔的形状比较相同。不管是什么形状的佛塔，都有一定的历史根据，比如阿育王建造的八万四千佛塔，其形状虽与其他佛塔不太相同，但它们与佛陀的真身没有差别。无论是画像上的佛塔，还是世界各地的佛塔，全都值得我们顶礼供养。作为一个佛教徒，如果见到佛塔马上就摘帽合掌，这样可以具足很多的功德。

北京有座佛牙舍利塔，里面藏有真正的佛牙，从历史上来看，这是极为稀有难得的，有机会应该朝拜发愿，法门寺还有佛指舍利，除了中国的这两个以外，斯里兰卡也有一颗佛牙舍利。如果遇到了这些佛塔，大家应该在塔前供鲜花、供水，作顶礼，如果没有这种机会，心里面就念一些供养咒，默默地发愿：愿世间上所有的鲜花等供品在佛塔前经常出现，令无数的人朝拜供养。

还有很多传承上师、祖师的灵塔，在汉地的一些寺院中，住持、高僧大德的灵塔经常随处可见，对此我们都值得顶礼。所以，藏传佛教的人到了汉传佛教的寺院，见到汉地祖师的塔应该合掌顶礼；汉传佛教的高僧大德、居士，来到藏地见到了白色的佛塔，也应该合掌顶礼。

造佛塔的功德相当大，以前法王如意宝曾经发愿造一万座佛塔，因为上师的发心力不可思议，不像我们凡夫那样，所以他老人家发完心以后，一万座佛塔在很快的时间内就造完了。大家以后如果去藏地的那些地方，就能见到当年所建的这些佛塔。

佛身：是指佛像。第一尊佛像是佛陀在世时开许斯里兰卡的珍鬘美女所画，从那时以后，就有人开始绘画佛像。佛像有雕刻的、雕塑的、绘画的，有多种多样，在一些商场里也常能看到佛的唐卡、雕像、画像。不管是什么样的佛像，我们都应该顶礼，就像《亲友书》中所说“佛像纵然以木雕，无论如何智者供”，作为一个智者，对真正的佛陀顶礼就不用说了，即使是佛陀的画像，也应该恭敬顶礼。

佛陀在世时，有人按佛陀25岁的外貌造过一尊像，现存放于兜率天；佛陀8岁和12岁的身像由嘎玛博修工巧师所造，现分别安放在拉萨的大昭寺和小昭寺，这三尊佛像都是佛陀亲自开光的，与真正的佛陀没有差别。据《红史》等史料记载，北京故宫中还有一尊檀香木佛像，据说也是佛陀亲自开光的。这所有的佛像，不管是佛陀亲自开光的，还是佛陀开许绘画、塑造的，在见到时都不能当作是一般的画、一般的像，而应当想这与佛陀没有差别，发愿所有世界的美妙供品永远呈献在这些佛像前。仅仅这样发愿，也能造下非常大的善业。

子五、无上供养：

犹如妙吉祥，昔日供诸佛，

吾亦如是供，如来诸佛子。

文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨、观世音菩萨等以八大菩萨为主的所有菩萨，以及缘觉等圣者，他们如何对佛陀供养，我也如是在诸佛菩萨面前供养。这就是无上供养。

为什么叫无上供养呢？这种供养的功德相当大，一般的供养根本比不上它。有些人认为，所谓的供养就是在红包里面放点钱给上师，或是点一根香供佛，由于没有好好学过佛教的道理，他们对这些基本问题都不懂。很多人总认为供养很简单，没有什么不懂的，但真正来讲，他们连最简单的供养也不会，我们前面所讲的意幻供养、发愿供养等方式，也许想都没想过。什么是供养的方式？什么是供养的发心？谁是供养的对境？什么是供养的目的？这些道理都不懂，如果不懂这些的话，那就不会懂得真正的供养。

为什么无上供养的功德相当大呢？比如说文殊菩萨，他是诸佛菩萨智慧的总集，其禅定、智慧、总持力等是无与伦比的，他就算供养一朵花，这种发心和功德一般人也无法相比；普贤菩萨的供养，就是所谓的普贤云供，即普贤菩萨的心间发出无数光，每个光端出现一尊普贤菩萨，然后每个普贤菩萨的心间又发出无数光，每个光端又出现供养天女与供养天子，手持无数供品在诸佛菩萨面前一一献供，这样的供养无量无边，凡夫人是无法想象的，对此《华严经》中也有详细宣说。同样，弥勒菩萨、观世音菩萨等供养的功德也是相当大的。

作为凡夫有没有这么大的能力呢？肯定是没有。但若希望自己的供养功德也变成无上，那可以在心里观想“文殊菩萨怎样供养，我也怎样供养”，或者“普贤菩萨怎样供养，我也怎样供养”，这一点没什么做不到的，凡夫的分别念中也可以显得出来。“文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然”，我们在回向时经常这样念，实际上就是观想“文殊菩萨怎样回向，我也怎样回向”、“普贤菩萨怎样回向，我也怎样回向”，依靠这种回向，很多窍诀书中说，可以获得与文殊菩萨、普贤菩萨同等的善根功德。

如果什么都不观想，光是把供品作供养，这个功德大不大呢？不大。但如果早上在佛前作供养时，心里面想：文殊菩萨如何供养，我也如何供养；历代传承上师如何供养，我也如何供养。佛陀告诉我们，这种供养的功德是相当大的。每个佛教徒都有根本上师，自己的根本上师如何供养，自己就如何供养，这一点，像我这样恶劣的人的分别念中也能显得出来，更不用说你们了。

有些人认为自己懂得供养，供养没什么可听的，其实这些佛教的道理，假如没有长期闻思的话，你是不会懂的。如果真的懂了，那你在实际行动中一定是会行持的，因为佛陀都说有这么大的功德，我们对佛陀是完全信任的，他的金刚语说了这种供养方法，我们就一定会去做的。比如见到自己的上师时，在红包里面放一块钱、三毛钱，然后说“虽然只有三毛钱，但文殊菩萨如何供养，我也如何供养”，这样你也会有文殊菩萨在诸佛菩萨面前供养的功德。如果不是这样，看别人供养了，自己不供养不好意思，心里有一点吝啬为难的话，这个供养的功德就没有了。

所以，供品不在于大小，关键在于供养的方法。我们在诸佛菩萨、高僧大德面前供养的时候，一定要具备这种供养能力，当然，这种能力并不是远离一切戏论的中观见，也不是密法的证悟正见，只要以这样简单的想法来摄持就可以了。很多论师依据《宝箧经》的教证，都认为这是七地以上的供养方式。七地以上的菩萨表面上供养一朵花，但实际上是变成了成千上万的花朵来供养的。所以，很多人的境界都不相同，我们去佛像面前供养时，尽管你买一朵花、我也买一朵花，但是在供养的时候，我想“这一朵花变成无数的花朵，文殊菩萨如何供养，我也如何供养”，那我所获得的功德是无法言说的。而你在供养的时候，心里只想供一朵花，除此之外没有其他的观想，那你只有一朵花的功德；或者想“以今天供花的功德，希望我快乐、希望我健康”，这种功德与为利益无边众生而供养是完全不能相比的。

现在有很多佛教徒，不要说甚深的见解和境界，就连最简单的供养布施也不会，所以大家确实很需要学习佛法，不然的话，虽然说“我皈依了多少多少年”、“我如何如何了不起”，但在言行举止中根本没有作出如法的行为。

这是讲无上供养，作为大乘修行人，平时应该能够做得到，所以大家不要忘！

子六、赞叹供养：

我以海潮音，赞佛功德海，

愿妙赞歌云，飘临彼等前。

我以海潮般悦耳的歌声，赞叹具有无量无边功德的诸佛菩萨，愿它变为吉祥的赞歌之云，永远飘临在诸佛菩萨面前。

平时如果听到美妙的歌声，我们都应该在心里这样观想。假如自己的嗓子好，那在诸佛菩萨面前唱一些赞颂三宝的歌，也会获得很大的功德。外面有些佛教徒，嗓子好一点的，经常想在上师面前唱一个流行歌，这种流行歌会不会使上师生欢喜也不知道。不过，现在很多人分不清楚流行歌与三宝歌，有些居士太过于执著，听到我们VCD前面放的佛教音乐，马上就说“不要听，流行歌不要听”，连什么是流行歌都不知道，这样的情况也是有的。

不管是供养什么样的音声，只要自己的心清净，令诸佛菩萨和金刚上师生起欢喜心的话，都会有很大的功德。因为三宝是非常殊胜的对境，在其面前无论怎样供养都会有一种力量，《宝灯经》中说：“在三宝前供养无垢的供品，则会远离四魔，在很快的时间内获证菩提。”藏文的《地藏经》中也说：“三界的快乐全部以三宝的力量而产生，世界上想获得幸福快乐的人一定要供养三宝。”

“海潮音”是指无量无边的音声，因为大海不论从时间上还是方向上，都是无法衡量的，以这样的音声作为供养，功德也是无量无边。凡是在三宝面前作这种供养，不管是自己的音声、行为、心情，或者一些供品，都有不可思议的功德。

平时我们有供品的话，应该以纯洁的信心来供养三宝，如果不是供养三宝，而是供养自己的身体或一些没有意义的对境，那是非常可惜的。自己有能力的话，即便是特别小的一个供品，也应该在佛前供养。现在汉地在佛像前供香、供花的现象相当多，虽然人们有时候发愿只是为了一些暂时的利益，但不管怎么样，在佛前供养的功德非常大，我们都值得随喜。

辛二、顶礼：

化身微尘数，匍伏我顶礼，

三世一切佛，正法最胜僧。

在顶礼的时候，不应该只有一个身体顶礼，有关经典中说，应把自己的身体化成无数微尘那么多的身体，在具有无量无边功德的诸佛菩萨面前，以身语意三门毕恭毕敬地顶礼。

这里的顶礼对境是：1）佛：过去已经示现涅槃、现在正在转F轮、未来将要出现于世的三世诸佛，以及自己的金刚上师。2）正法：过去、现在、未来所有的教法和证法。3）最胜僧：弥勒菩萨、文殊菩萨那样的大乘僧众，四位比丘以上的小乘僧众，甚至所有的出家人。在这些殊胜的对境面前，依照《普贤行愿品》中的观想方式“一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛”，将一身化为无数的身体，以无数的顶礼方式进行顶礼。

顶礼的方式有磕长头、磕短头，汉传佛教中也有一些顶礼方法，这些都可以。《大解脱经》中说：顶礼合掌的时候，双手要形如含苞待放的莲花，手掌并非完全合拢；站起来时身体要端直，也即平时所说的身直则脉直，脉直则风直，风直则心直；跪下去时要五体投地，站起来后又这样顶礼。这种功德相当大，佛对阿难说：作一次这样的顶礼，可获得身下所压面积至金刚大地之间所有微尘数量的转轮王位，但善根仍不会穷尽。

当然，磕头的时候，如理如法相当重要，不管是动作还是观想，大家都应该好好地学。以前米拉日巴去鄂巴上师那里，当时鄂巴上师正在为大众传讲《二观察续》，当他远远看到米拉日巴在顶礼时，就对弟子说：“这个人的顶礼方式相当好，很像是马尔巴罗扎上师的传承。”所以，平时看一个人的顶礼方式，就可以知道他学过佛没有，如果学过的话，顶礼的动作就会非常如法。有些人的顶礼不知道是从哪里学来的，很喜欢用一些奇怪的动作，刚刚学会磕长头，见到一个上师就要表演（上师学他们的动作，引来哄堂大笑），虽然这样也可以，但如理如法还是很重要的。

敬礼佛灵塔，菩提心根本，

亦礼戒胜者，堪布阿阇黎。

顶礼的对境还有：4）佛灵塔：佛陀的灵塔、佛像；5）菩提心根本：也就是自相续中菩提心的来源，如果你的菩提心是依靠大乘上师产生的，那就将这个上师作为顶礼对境；如果是依靠大乘法本生起的，就以这个法本作为顶礼对境。比如，你是依靠《入菩萨行论》获得菩提心的，那就要对它顶礼，在书店一看到《入菩萨行论》，马上就跪下去，别人问你为什么这样，你可以说：“因为这里有《入菩萨行论》，它是我得菩提心的根本。”这样他就没有理由阻止你了（众笑）。

还有一些殊胜的地方，比如说喇荣也可以作为菩提心的根本，我经常这样想：我在这里呆了很多年了，相续中对因果的一些微妙正见，以及相似的菩提心，都是在这块圣地产生的，见到这个地方，我真的很想顶礼。有些经典中说：“菩提心的根本不仅可以是法本、上师，还可以是地方。”包括自己上师降生、转F轮、圆寂的地方，以及佛陀降生、成道、转F轮、涅槃的地方，这些都是我们菩提心的来源地。所以，以后如果有机会去印度等地，凡是佛陀显示各种事迹的地方都要去顶礼，自己的上师弘法的道场也都值得顶礼，因为这些地方是我们获得智慧力量的源泉。

6）戒胜者：指孜孜不倦地行持解脱之事、修持密法的大成就者。在这些大成就者面前，不管你是学显宗还是密宗，都应该恭敬顶礼。

有些人想：我作为一个出家人，可不可以顶礼在家的大成就者呢？按照显宗的观点，《梵网经》中说：“出家人不能顶礼国王、父母等在家人。”《涅槃经》第六卷中说：“出家人不能对在家人顶礼。”《四分律》中说：“出家人不能对白衣顶礼。”密宗的《时轮金刚》中也说过：“出家人值得所有人恭敬顶礼。”但是，如果在家人的成就很高，出家人也可以向在家人顶礼。有些人的上师是在家身份，如果上师真正具有很高的境界，是了不起的大成就者，出家人顶礼也是可以的。不过，《毗奈耶经》中说：如果你的上师还俗了，就算他是凡夫人，出家人也应该顶礼。戒律中也有这样的说法。但按照密宗来讲，在家人必须是成就者，否则，出家人不能向在家人顶礼。

7）堪布：《花鬘论》中说：为自己传授沙弥戒、比丘戒的上师称为亲教师或者堪布。8）阿阇黎：在密宗中，所有的金刚上师都可以称为阿阇黎；在显宗中，“阿阇黎”是指轨范师，比如，忏悔的上师、传讲佛法的上师、传戒的上师、皈依的上师等等。我们时时都应向这些上师顶礼。

## 第二十二节课

“七支供”中的供养支与顶礼支已经讲完了，今天开始讲皈依支。

辛三（皈依）分二：一、总义；二、论义。

壬一（总义）分二：一、抉择皈依；二、随皈依而行持。

子一（抉择皈依）分三：一、本体；二、分类；三、各自之自性。

丑一、本体：

所谓的皈依，就是为了遣除一切恐怖而依止皈依处，这样的一种方法就是皈依。

不管是大乘皈依、小乘皈依，还是世间皈依，都有一个共同的特点：我特别害怕某种事物，为了避免这样的恐怖，而皈依一个比较可靠的对境。

丑二、分类：

皈依有世间皈依与出世间皈依，出世间皈依又分为大乘皈依与小乘皈依两种。

它们的自性是什么呢？

丑三、各自之自性：

世间皈依：为了摆脱世间上的恐惧、避免某些痛苦，而皈依天神、树林或者世间上的一些人。比如，有个人马上要被判死刑了，此时他特别害怕，去投靠一位有地位、有权势的人，以寻求庇护，这就是皈依；还有些人偷别人东西，被人追的时候，自己躲在树下或房檐下，这也是一种皈依。皈依的方法有各种各样，有些人害怕轮回的痛苦而皈依小乘，有些人害怕自私自利的心而皈依大乘，有种种不同的差别。

所谓的世间皈依，佛在《胜幢经》中说：世间人在处于恐怖的时候，有些皈依森林；有些皈依山，比如别人追我的时候就躲到山里面；有些害怕世间的痛苦而皈依寺院；有些皈依树木、佛塔……但实际上这些并非最究竟、最殊胜的皈依处，因为它们不能解除轮回的大痛苦。

有些人可能会想：皈依寺院、佛塔不是很好吗，为什么不能解除大痛苦呢？主要原因在于发心，因为世间皈依不是害怕轮回的痛苦想获得解脱，而是为了躲避一些暂时的怖畏，如被敌人追杀、被债主讨债，在没有办法的情况下才躲在寺院里面。有些人跟家里人吵架，实在没办法呆在家中，就跑到寺院里生活，以前我也见过这种情况，有个人在家里特别烦，于是躲到寺院里，但他并没有诚心皈依佛门，只是为了避开一些家庭矛盾，这种现象只是暂时的世间皈依。所以我们一定要搞清楚，自己的皈依究竟是世间皈依还是出世间皈依。

出世间皈依：可分为小乘皈依与大乘皈依。小乘皈依是指自己特别害怕轮回的痛苦，为了从中获得解脱而在有生之年皈依三宝，这种皈依一定要具足出离心，否则，不管阿罗汉的果位还是独觉的果位，都是不可能得到的。大乘皈依是指为了救度无边无际的可怜众生，自己发愿要获得无上圆满正等觉的佛果，这种乃至菩提果之间的皈依就是大乘皈依。

所以，大小乘的皈依有很大的差别。小乘的皈依只是“有生之年”，按照《俱舍论》中的观点，小乘行人愿意在一生中获得阿罗汉的果位。佛经中也有很多公案说佛陀传了四谛法之后，某某众生马上就获得了阿罗汉果，尤其在佛法的果期，那时证悟阿罗汉的人相当多。而大乘的皈依是“乃至菩提果之间”，也就是在获得圆满佛果之前，一定要皈依三宝。所以，二者在时间上有一定的差别。

如果是世间皈依，皈依的时间是没有限定的，在寺院里躲几天都可以，在森林里呆多久也没问题。虽然现在有些人说皈依三宝，但他在时间方面根本没有概念，只是因为害怕某些违缘而皈依的，这种心态实际上不属于真正的皈依。在这个问题上，大家一定要观察。

我们很多人都受过皈依戒，但在皈依的时候，你的发心是什么样的？如果别人问“你是世间皈依，还是大乘皈依，或者小乘皈依”，你应该怎么回答，自己最好观察一下。有些人经常说“我已经皈依十多年了”，但你的皈依属于大乘还是小乘，这方面有很大的差别。

还有人说“我只皈依显宗，不皈依密宗”或者“我只皈依密宗，不皈依显宗”，这种话都是有问题的。为什么呢？如果你真正皈依了显宗，密宗已经包括在里面了，因为显密都包括在大乘当中，你在皈依大乘佛法的时候，间接上已经皈依了密宗。所以，皈依显宗与皈依密宗并不矛盾，只不过有些人对皈依的概念根本不懂，认为只皈依显宗而不皈依密宗，只皈依密宗而不皈依显宗，只皈依上师而不皈依三宝，有各种各样的谬论。所以，希望大家擦亮慧眼，真正看清楚皈依的涵义。

现在大多数人可能只有一个世间皈依，比如皈依神仙、道士、牧师等等，虽然形式多种多样，但这些都不能让我们从轮回的痛苦中获得解脱。如果皈依世间上有名望的人，他们自己尚且在轮回中自顾不暇，又怎么可能帮助我们解脱呢？所以，对于这些皈依的分类，我们一定要搞清楚。

子二、随皈依而行持：

随皈依而行持，也就是经典中所谓的皈依戒，或皈依的学处。这种学处在《大涅槃经》中是这样讲的：皈依佛陀后，此人则为真正的居士，从此以后任何时候也不能皈依其他天神、外道、邪师。皈依正法后，不能故意损害众生。皈依僧众后，不能与外道徒交往。这是皈依之后不应做的三条。

在一些教言书中，还讲了皈依后应做的三条：皈依佛后，要恭敬佛陀；皈依法后，要认真行持佛陀的妙法，对教法与证法乃至一言一字都要恭敬；皈依僧后，对所有的圣者、僧众要恭敬，哪怕僧衣上的黄色碎片也要恭敬顶戴。在其他的教言书中，还有依止上师身语意的特殊三条。皈依以后，我们一定要明白皈依戒，如果不明白这一点，虽然受了皈依戒，但并没有真正守护它，这确实是个大问题。

从大的方面，皈依戒有以上六条。我们学《三戒论》时讲过，阿底峡尊者还规定了五条皈依戒：第一、纵遇生命危险或者为了大的奖励也不舍弃三宝；第二、遇到重大的事情时，不寻求其他方法，唯一认为三宝能救护；第三、恒时忆念供养三宝，哪怕是一盏灯、一根香也尽量供养；第四、尽心尽力地令自他趋入佛门，如果自己有能力，就为别人宣讲三宝的功德，引导他皈依；第五、无论去往何方，都要顶礼佛陀，自己随身携带佛像，在住的地方早晚向佛像恭敬顶礼。这是阿底峡尊者宣讲的五条皈依戒，作为三宝弟子，对这些最基本的戒律一定要清楚。

《瑜伽师地论》中也讲了八条皈依戒：第一、皈依三宝后要恒时依止上师，如果没有上师的教诲，我们很容易对三宝不起信心或生起邪见。第二、要听闻正法，如果没有正法的约束，我们的心很容易被外境所诱惑，所以就算不能分分秒秒不离正法，但也应做到一天、一月，甚至一年中不离正法。第三、如理作意，作为一个三宝弟子，应时刻观察自己的起心动念，尽量以正知正念来摄持。第四、如理修法，假如没有一点修持，光是口头上会说、字面上理解是不行的，所以对每个法都要先闻思，然后在相续中认认真真地修持。第五、守护根门，我们的五根经常散于外境，如果未以正念护持，很容易造下种种恶业。第六、悲愍有情，作为大乘佛教徒，一定要对众生有悲心，否则，就不算是大乘佛子。第七、恒常尽心尽力地供养三宝。第八、守持戒律，在家人应守护三皈五戒，出家人则守持自己所受之戒。

总之，不管是哪个宗派、哪个论典中讲的皈依戒，受过皈依的人都一定要搞明白，不然的话，就不是真正的三宝弟子了。举个简单的例子，皈依三宝以后不能伤害众生，如果故意杀生，那就是破了皈依戒。我看到有些居士或出家人，一方面可能不太懂这些道理，另一方面可能对因果不在乎，经常用药杀老鼠、蟑螂、蚊子等，如果有这种行为，那算不算是一个三宝弟子呢？绝对不算。为什么呢？因为佛陀在因地时用自己的鲜血、生命来救护众生，他的所作所为如此伟大，作为佛陀的随学者，我们如果看到众生（蚊子）就拿起一个东西“啪、啪”地打，这算不算大和尚、大居士呢？肯定不算。有些人的这方面行为，可能自己确实不懂，但也可能有其他的密意，这一点我也不是很清楚。

我们受了皈依戒以后，应该在一切时分中依赖三宝，心怀恭敬地行持供养，对任何有情也不损害，尤其不交往对三宝持邪见者，否则，终有一天自己的行为会随他们而改变，这些方面大家都要注意。

如果不慎失毁了皈依戒，就要在上师或三宝所依面前再次受戒，通过这种途径来净除相续中的罪业，增上功德。

总义介绍到这里，下面讲论义。

壬二、论义：

乃至菩提果，皈依诸佛陀，

亦依正法宝，菩萨诸圣众。

大乘皈依的时间，并不是一年两年、一辈子两辈子，而是生生世世乃至菩提果之间，所以，我们在皈依时要这样想：我从现在开始一直到成佛之前皈依。皈依什么呢？皈依一切断证究竟、功德圆满的佛陀，如释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛等等；还要皈依正法――教法与证法，或者说以道谛和灭谛所摄的八万四千法门；同时要皈依大乘的僧众，也就是具有八种功德的文殊菩萨、弥勒菩萨、地藏王菩萨等八大菩萨为主的大乘圣者，以及小乘中的大僧众和小僧众。按照《大圆满心性休息》的观点，凡夫僧众有大僧众和小僧众，大僧众包括四位比丘以上，小僧众是指凡守持戒律的四众弟子，乃至居士以上都可以称为僧众。在这样的僧众面前，我们一心一意地皈依。

皈依的目的是什么？为了利益天边无际的众生，而不是自己躲避轮回的痛苦。所以，大乘皈依与小乘皈依有非常大的差别，大乘与小乘是以发菩提心而区分，此二者的皈依也是以是否具足菩提心来分的，具有菩提心的皈依叫做大乘皈依，没有菩提心的皈依叫小乘皈依。在座的很多人都认为自己是大乘佛教徒，如果真是大乘佛教徒的话，当初你皈依的时候是怎么想的？现在你相续中的皈依戒是以什么发心来摄持的？这一点大家不得不考虑，应该反反复复地观察自相续。

皈依的方式是：将佛陀作为导师，因为他远离了轮回的痛苦而获得了涅槃的快乐，所以应该依止这样的导师。将正法作为正道，什么叫正道呢？比如我要去某个地方就一定要依靠道路，同样，要获得佛果也必须依靠如来宣说的正法而修持，这就是皈依法的涵义。所以，皈依是什么意思？以前上师如意宝说，就是投靠依止的意思。就像一个人从一个部落投靠另一个部落，他会在首领面前发誓：“从今后我的一切交付予你，全部由你来支配安排。”如果他口里这样说，心里也这样想的话，那他以后就是这个部落的人了。同样，皈依就是我以前没发过这样的誓言，但现在要在佛陀面前发誓“从此以后我是你的眷属”，这种誓言就是皈依佛；发誓生生世世修持佛陀的甘露妙法，这就是皈依法；发誓从此以后以大小乘的僧众为助伴，这就是皈依僧。

将僧众作为伴侣：在修持正法或弘扬佛法的过程中，如果只是孤独一人，肯定是不行的，所以要依靠僧众的帮助。就像我们要去一个非常危险的地方，没有伴侣不一定能成功，只有依靠可靠的伴侣，才会顺利抵达目的地。因此，乃至获得佛果之前，我们一定要将金刚道友、同行道友、大小乘僧众作为依护，这就是所谓的皈依僧。

皈依与不皈依有什么差别呢？从功德、意识、心里约束等各方面来讲，皈依与不皈依是完全不同的。皈依以后念诵咒语、行持善法的功德相当大，而且也能与日俱增；没有皈依的话，即使也在行持善法，但功德并不是那么大。因此，对于修行人而言，皈依的功德非常大，我们一定要皈依。

有些人说：“我心地善良、不害三宝就可以了，这就是皈依，那些仪式完全是多余的。”这种想法是错误的。以前上师如意宝曾再三讲过，所谓的皈依仪式，就是修行人在三宝和上师面前发下誓言：即使遇到生命危险也不舍弃三宝。大乘行人则应该想：我为了利益一切众生，即使遇到生命危险也不舍弃三宝。世间上当总统还是做其他的事，也需要在自己的对境面前发誓，这种仪式非常重要，所以我们也应该在三宝面前发誓，有了这种誓言以后，自相续中才有了皈依的戒体。

不知道在座各位相续中的皈依戒是世间的还是出世间的，如果是出世间的，到底是小乘的还是大乘的，这方面不太清楚。但不管怎么样，从今天开始，大家的心一定要调整过来，要想：我皈依佛陀是为了利益一切众生，而不是为了逃避现实、灾难、痛苦。即使你们有些人刚开始有这种情况，因为感情、挫折等暂时皈依，这也是趋入佛道的一种方便。但从现在开始，你要当佛教徒的话，就要当最好的佛教徒，而不是形象上的佛教徒，所以，大家一定要发大乘皈依的心。

以前没有受过皈依的人，今天可以一起受；受过但当时没有好好作意的，我们今天重新受一次。不管是在座的道友，还是网络、电视等面前的道友，三宝的加持都是一样的，你们心里观想乃至菩提果之间要受持大乘皈依，一边这样想一边跟着我念：（三遍）

乃至菩提果，皈依诸佛陀，

亦依正法宝，菩萨诸圣众。

（在上师的带领下，大家共同受大乘皈依戒。）

好！这样以后，大家都受了大乘的皈依戒！

乃至佛果之前我们要皈依三宝，皈依可分为因皈依和果皈依，“因皈依”是指把佛陀当作导师、正法当作正道、僧众当作伴侣；“果皈依”是指为获得无上圆满的佛果，自己精进修持佛法的一种誓言。从表面上看来，果皈依与愿菩提心非常相似，愿菩提心也是为利益众生想要获得佛果，对此二者的区别，很多大德说：愿菩提心是从利益众生的侧面讲的，果皈依是从自己想获得佛果的角度而言的。但不管怎么样，从今天开始，你们都是大乘行人了，这种功德和利益是相当大的。世间上的人获得了金牌就高兴得不得了，我认为这没什么值得高兴的，大家以前没有获得大乘皈依戒，今天真正发了这种心，才是令人高兴万分的事情。因为我们得到了一生中难以得到的珍宝，它是生生世世也用之不尽的，世间中哪个奖品有这种价值？有智慧的人会考虑的。

皈依的功德相当大，《日藏经》中说：不管是谁皈依佛陀，即使他违犯戒律或者心散乱，百万魔众也不能害，一定会获得解脱。《无垢请问经》中也讲了：皈依的福德若有形相，整个虚空界也无法容纳，它遍满虚空、超过了虚空。你们想一想，如果真有个虚空都装不下的东西，那这个东西是相当大的，佛陀以这种假设句说明了为利益众生而皈依的功德非常大，就连诸佛与得地菩萨也无法言说。当然，这是佛陀的金刚语，不是我们凡夫分别念所抉择的语言。

因此，我们对三宝一定要有恭敬心，始终护持这几条皈依戒，这一点大家务必要重视。有些人不重视皈依戒，反而特别重视皈依证，其实皈依证掉了也没什么，再换一个就可以，最重要的是要明白皈依后所应守护的戒条。以前我问一个人：“你皈依了没有？”他说：“我皈依七年了。”“那么说说看，皈依后要守什么戒？”“皈依还有戒呀？……是不是不吃肉啊！”皈依七年了，至少也应该懂七条戒吧，竟然一条都不知道，可见，皈依了很长时间也不代表有很大的利益。

下面讲忏悔支。

辛四（忏罪）分二：一、总义；二、论义。

壬一（总义）分三：一、所净罪业之六门；二、能净四对治力；三、净法加行正行后行。

子一、所净罪业之六门：

所清净的罪业是由六种途径产生的：1）时间：有漫长和短暂两种，“漫长”是指从无始以来到现在的罪业，“短暂”是指昨天造的、今天造的、刚才造的，这种罪业的时间比较短暂。2）因：依靠贪心、嗔心、痴心、傲慢等三毒或五毒烦恼为因而造。3）门：指三门，即依靠身体、语言、心而造。4）加行：指行为，比如自己亲自造，或令他人造。5）对境：依靠上师、父母等严厉对境而造，或依靠六道众生等一般对境而造。6）形相：包括自性罪的形相、佛制罪的形相。以上六种门是我们所要清净的罪业，《俱舍论》第四品中也讲了很多罪业的差别。

子二（能净四对治力）分四：一、厌患对治力；二、所依对治力；三、现行对治力；四、返回对治力。

丑一、厌患对治力：

对于自己所犯的罪业非常惭愧，后悔得不得了，就像一个人吃了毒药后，腹痛如绞时特别后悔，“我刚才不该吃它”，这种后悔心就叫做厌患对治力。

丑二、所依对治力：

指依靠某种方便方法来摆脱罪业。如同依靠医生、药物来摆脱中毒的痛苦一样，我们应当依止金刚萨埵、上师、菩提心、佛像等进行忏悔。

丑三、现行对治力：

行持善法。如果想解毒必须要服用妙药，同样的道理，若想忏净相续中的罪业，必须要念金刚萨埵心咒、修持菩提心，否则仅是依止是不行的，一定要实际行动中去做，这是现行对治力。

丑四、返回对治力：

如同发誓以后再不服这种毒药一样，自己发愿：从今以后即使遇到生命危险，也决不再造这样的罪业。

一旦具足这四种对治力，不管造了什么罪业，必定都能得以清净。有些业力深重的人认为：“我以前造了很多罪业，今生没有解脱的希望了，我该怎么办呢？”不要害怕，如果你对佛陀和佛的教言真有信心，不必如此伤心，因为依靠四种对治力，没有不能清净的罪业。

还有人想：“所谓的四种对治力，可能是藏传佛教的观点，别的教派应该没有吧。”并非如此，佛在《宣说四法经》中说：“弥勒，菩萨若具足四法，则清净一切所造所积之罪业。何为四法？即厌患对治、依止菩提心（所依对治）、现行对治、返回对治。”可见，四对治力的修法并不是藏传佛教所独有的。这四种对治力的数目是确定的，不能多也不能少。

不管学藏传佛教还是汉传佛教，我们相续中的罪业都是黑色的，为了遣除这样的罪业，一定要依止最殊胜的法门，既然如此，修金刚萨埵或依止四对治力为何要有教派之分呢？有些人说：“我不修金刚萨埵我念自己的忏悔文就可以，也不用什么四对治力。”这种教派观念特别重的人非常可怜，佛在经中亲口宣说了这么殊胜的方法，你为什么不用？总认为凡是涉及到教理的都是藏传佛教，自己决不能接受，这是非常愚笨的想法。不管哪一种甘露，东方来的也好，西方来的也好，只要能治病就行，为什么要有这么多分别念？都已经病入膏肓了，还在执著“我只用我医院的药，其他医院的都不用”，这实在是一种愚痴之语。这些众生对佛的教理一点不懂，罪业非常深重却不愿意接受好的治疗方法，可能也是业力所致吧。

子三、净法加行正行后行：

在忏悔的过程中，前行一定要发菩提心，为利益一切众生而忏悔；正行依止四对治力来念诵《三十五佛忏悔文》，或者念金刚萨埵心咒、百字明，观想依靠金刚萨埵的威力，使自相续的罪业完全得以清净；后行观想金刚萨埵等忏悔对镜发光融入自己，所有的罪业得以清净，并将修法的一切善根回向给众生。这是噶当派、噶举派上师们的殊胜教言。

忏悔支的总义介绍到这里。

壬二（论义）分四：一、厌患对治力；二、所依对治力；三、现行对治力；四、返回对治力。

子一（厌患对治力）分二：一、总说忏悔罪业之方式；二、依殊胜对境而忏悔特殊罪业之方式。

丑一、总说忏悔罪业之方式：

我于十方佛，及具菩提心，

大悲诸圣众，合掌如是白：

无始轮回起，此世或他生，

无知犯诸罪，或劝他作恶，

或因痴所牵，随喜彼所为，

见此罪过已，对佛诚忏悔。

首先是明观忏悔的对境：观想十方世界无量无边的佛陀，具足大悲菩提心、以八大菩萨为主的大乘圣众，还有传承上师、护法神等所有圣尊全部在自己的前方。如果自己的观想能力比较好，就这样清清楚楚地明观；如果观想能力不太好，总的观想前方有所有的诸佛菩萨也可以。

在这些殊胜对境面前，我们要诚心地忏悔，怎样忏悔呢？身体、语言、心里全部都要恭敬，五体投地顶礼，然后跪在诸佛菩萨面前恭敬合掌。合掌是很重要的，虽然诸佛菩萨并不会因你合掌而特别高兴，但对我们自己来讲，真正发露忏悔的时候，一定要有愧疚、惭愧之心，有了这样的心态，当如此殊胜的对境现在面前时，你自然而然会恭敬合掌的。有些道友在忏悔的时候，恭敬心确实不够，一边撇着嘴一边恨恨地说：“那我忏悔吧，嗡班杂萨埵吽！”这种行为一看就知道不是发自内心的，只不过表示一下而已，这样的忏悔还不如不忏悔好，一忏悔就特别不高兴，这不算是真正的忏悔。

我们在忏悔的时候，应该在诸佛菩萨面前以非常恭敬的心态、非常恭敬的神态、非常恭敬的语言来陈白。陈白什么呢？自己从无始以来到现在所造的种种罪业。我们今世、前世、前世的前世……以无明愚痴或者放逸，在烦恼特别深重的情况下造了无数恶业，比如杀生、偷盗、说妄语等十种自性罪，以及入佛门后触犯小乘别解脱戒、大乘菩萨戒、密乘三昧耶戒而造的各种佛制罪，有些我能想得起来，有些根本想不起来，不管怎么样，这些罪业全部都忏悔。

还有些罪业，虽然自己没有亲自造，但是却指使别人去造的杀生、偷盗等等，其实这与自己造是一样的。以前上师如意宝说，在“文革”期间有一些比较愚笨但又虔诚的佛教徒，他们自己害怕杀生，便叫别人去杀牦牛，实际上，这样的过失就更大了，为什么呢？如果是自己去杀，那只有自己一个人堕恶趣，不会连累其他人；但若让别人去杀的话，两个人都会堕入恶趣的。现在有些居士也是这样：“我不能点杀，你能不能去菜市场买一条新鲜的鱼，我们好好地吃一顿。”对此现象，《毗奈耶经》中说：假如劝别人造恶业，除了极个别的情况外，与自己亲自去造的完全等同。比如劝别人做不净行，自己可以不犯根本戒，但如果指使别人去杀生，那自己也犯根本戒。然而，现在很多人都不懂这一点，他们认为只要自己不做就可以了，但事实并不是这样的。有关此理，《俱舍论》中也有广述。

还有一种情况是：以无明愚痴所牵，随喜他人造罪业，比如看到别人在战场上杀了很多人，自己欢喜得不得了，这种罪业也是相当大的。据说以前恐怖分子炸美国世贸大厦时，很多年轻人都认为特别痛快，如果他们中有佛教徒的话，此人已经犯下了杀人罪，为什么呢？因为当时那里死了很多人，如果你心里特别高兴，一直在随喜“活该、活该”，那会因杀生罪而触犯根本戒的。所以，我们平时关系不太好的人遭殃时，自己不能随喜，否则，也造了很大的罪业。佛经中说：随喜他人造善业或造恶业，都会得到同等的果报。

所以，大家应该这样想：无始以来，我亲自造、让他人造、随喜他人造的罪业肯定相当多，这次通过上师的开导，依靠学习大乘教理，我已经明白了这个道理，心里非常后悔，所以在诸佛菩萨面前，并不是口头上，而是诚心诚意发自内心地忏悔。前几天开“金刚萨埵法会”时，一些修行比较好的道友也是这样观想的。

我们在座的人，谁也无法确定自己会在什么时候死，如果能在临死之前，将无始以来所造的罪业于诸佛菩萨面前忏悔清净的话，那就算死也放心了，否则，还没来得及忏悔就死去，这些罪业肯定会跟着你，对你的成就一定是有障碍的。不要说我们，就连一些大成就者也会遭受各种罪业的果报，这在很多经论中都讲过。

总而言之，忏悔很重要，皈依很重要，供养很重要，顶礼很重要，对于相续中想获得菩提心的人来说，每一个道理都是不可缺少的。现在每天早上修菩提心的方法，我还没有特别地讲，其实也不用讲，你们只要将每天所学的内容再三地思维，这就是所谓的修行了。比如你将诸佛菩萨观想在面前，无始以来自己肯定造过许许多多想得起、想不起的罪业，这些一定要好好忏悔，从此以后尽心尽力地改正！这样一边忏悔，一边念金刚萨埵心咒，如此一来，我们的修行应该是很圆满的。

大家都希望自己能够生起菩提心，但如果自相续特别脏的话，菩提心也不一定会在那里住留，所以忏悔罪业相当重要，除了某些菩萨来人间显现凡夫相以外，我们每个人都需要忏悔！

## 第二十三节课

接下来学习第二品中的忏悔支。现在宣讲的是四种对治力，首先的“厌患对治力”分两方面来阐述，第一个已经讲完了，下面讲第二个问题。

丑二、依殊胜对境忏罪特殊罪业之方式：

惑催身语意，于三宝父母，

师长或余人，造作诸伤害。

无始以来，众生因为烦恼无明，在贪嗔痴的催动驱使下，以身体和语言对殊胜功德田的三宝、有养育之恩的父母、具有法恩的上师，以及其他众生造过各种各样的罪业。大家都清楚，三宝是非常严厉的对境，但无始以来我们由于无明愚痴，在贪嗔痴猛厉增上时，无法控制自己的烦恼，也曾造下过损害三宝的罪业，比如以嗔恨心对僧众用身体殴打、用语言毁谤、在心里起恶心或生邪见。依靠自己的身口意，在三宝以及父母、上师面前造的恶业非常严重，来世必定会堕入三恶趣的。

按理来讲，每个人应该对三宝十分恭敬，但是大家观察一下，我们在修行过程中有没有对三宝时时刻刻恭敬呢？不但没有，反而经常以烦恼的催动，在无意或故意中造下很多罪业。我们本来对父母应该孝顺，可有些人不但不懂得报恩，反而虐待、殴打他们，现在社会上这种现象也相当多。我们对根本上师或有法恩的上师本来应该心存感激，但在修行过程中却对他们经常诽谤、生起邪见。这些罪业都是相当严重的，反观一下，我们有没有造过这些罪？通过观察会发现，这样的滔天大罪几乎每个人平常都很容易犯，违背了佛陀与上师的教言。

因昔犯众过，今成有罪人，

一切难恕罪，佛前悉忏悔。

由于往昔业力所致，我在殊胜对境面前因毁谤、殴打而造过不少恶业，现在是一个罪业深重的人，这一切难以饶恕的罪业，我都要在诸佛菩萨、传承上师面前以莫大的追悔心、惭愧心来一一发露忏悔。

没有这样的忏悔，就永远不能摆脱轮回或恶趣的痛苦，只有精进地忏悔，我们才有解脱的机会。忏悔非常有必要，《金光明经》中也说：我昔日所造的严重罪业，在具势力的诸佛菩萨面前全部诚心忏悔。当然，忏悔并不是口头上、表面上的，一定要在内心真心诚意地忏悔。以前百丈禅师在丛林中做香灯师，有一天起晚了，迟到五分钟，他特别后悔，拿着香板跪在佛前发自内心地忏悔，心里想：我一个人耽误了五分钟，但几百个僧众的时间加起来，那是多长的时间啊！他深切地发露，后来也造了很多忏悔文。

我们在遇到一些严厉的对境时，有没有造过恶业呢？肯定是有的。对自己的父母、上师，以及有恩德、无恩德的其他众生，如果我们造过难以弥补的罪业，那一定要忏悔。有时，即使以身体和生命来忏悔也是值得的。《八十四大成就者传记》中有这样的公案：有一个在家人，他的上师是出家人，上师经常要求他看破世间，舍弃现在的一切琐事，到寂静的地方一心一意修持，但他认为：我现在财源滚滚，非常有钱，可能是上师嫉妒我吧。后来上师又再三劝他放弃世间法，认真修持佛法，但他一直都不听。过了一段时间，他突然醒悟过来，反观内心认为世间的琐事无有任何实意，于是放下世间的一切精进修持，但始终没有得到一点感应。有天晚上，天尊告诉他：“你已经违背了上师的教言，如果不忏悔的话，即生根本得不到任何成就。”他问：“我该如何忏悔呢？”本尊告诉道：“若想真心忏悔，必须要砍断自己的四肢。”于是他依教奉行，自断四肢精进忏悔。因他曾经违背过上师教言，即生中没有成就，中阴时才获得了成就。这个公案乍听起来，也许有些人觉得害怕，认为这种忏悔特别残忍。确实，没有深入了解佛教的教义，一些境界和行为接受不了也情有可原，但如果真正将佛法融入内心，有些虔诚弟子是会这样做的。藏传佛教与汉传佛教中的很多高僧大德，他们依止上师的时候经历了种种苦行，由此也可以看出他们发自内心的一种忏悔。

对现在的很多人而言，不要说以身体、生命来忏悔，就算平时的口头忏悔也并不深刻，只是一种表面上的应付，不可能清净自己的罪业。大家应该想一想：我们依靠上述殊胜对境，是否造过罪业？肯定造过。尤其是生长在大城市里的人，以前根本不知道佛教的因果正理，那时候的生活完全离开了因果取舍的轨道，造下了无数罪业。不说其他，仅就杀生这一条，从小到现在，亲手杀和让别人杀的，根本无法统计，这样看来，自己是不是一个大罪人呢？前段时间开“金刚萨埵法会”的时候，有一位居士是妇产科的医生，她说这辈子可能杀过一万个胎儿，我回去想了想，应该不会有这么多吧，也许包括劝别人做的，还有自己随喜的，不过看她样子是个老年人，也许确实有这么多胎儿在她手上失去过生命。这样的罪业现在如果没有忏悔，什么时候得以清净啊？！

以前有个人告诉我，他开了几十年的餐厅，杀过不计其数的众生。这些老板看起来财力雄厚、生意兴隆，但背后造下的恶业罄竹难书，无数众生因他而失去了宝贵的生命。所以有时候看来，这些富人还不如街上的一些乞丐，在藏地，乞丐每次要饭的时候，都会念一些观音心咒“嗡嘛呢叭咪吽”或“阿弥陀佛”，因为他们知道，只有这样做，别人才愿意给他布施。相比起来，汉地的某些董事长，身家几亿的大老板，他们一生中造的恶业相当多，平时内心也特别痛苦，而藏地的有些乞丐，晚上睡的时候非常快乐，早上起来也没什么可顾虑的，十分开心。所以，到底当乞丐好，还是当富人好？我也是在犹豫不定当中，大家这方面也应该考虑考虑。

子二（所依对治力）分三：一、皈依原因；二、所皈依之对境；三、如何皈依。

丑一（皈依原因）分二：一、略说；二、广说。

寅一、略说：

罪业未净前，吾身或先亡，

云何脱此罪，故祈速救护！

为什么要忏悔呢？因为我今生或前世所造的罪业相当深重，在没有得以清净之前，很有可能会提前死去，到那时有什么办法能摆脱这些可怕的果报呢？正如《四百论》中所说，凡夫人造业相当严重，大多数都是往下堕。如果来不及忏悔就提前死亡，那我一定是堕入恶趣，不能解脱。所以我心中特别着急，迫切希望能在诸佛菩萨面前，以最快的速度、在最短的时间内忏悔清净，祈请十方诸佛菩萨尽快加持护佑我，让我千万不要堕入恶趣，否则，一旦堕入恶趣，就很难摆脱这种痛苦了。

我们相续中的罪业最好能在死之前得以清净，开“金刚萨埵法会”时也讲过，大家一定要精进念完四十万遍金刚萨埵心咒，如果没有念完就死去，这些罪业会一直伴随着你，来世有没有把握获得解脱，这也是很难说的。所以，临死之前，一定要尽量清净自相续中的罪业。

我始终有一个向往，能不能实现也不好说。我很想如果自己活得稍微长一点，晚年找一个寂静的地方，两三年中专门忏悔、观自己的心。虽然我出家的时间很长，一直给别人讲经说法，自己也长期闻思修行，但真正依靠四种对治力来忏悔、观察自心的时间并不多，所以很想抽出一段时间一心忏悔。但这个梦想能不能成真也不知道，毕竟我们的寿命太无常，死主阎罗什么时候降临，谁也定不下来，相续中的罪业如果没有得以清净就死去，来世这些果报成熟在身心上，这是非常可怕的。《贤愚经》中讲过：拘留孙佛时有个人贪污僧众的财产，并且以恶语骂人，后来没来得及忏悔就死了。死后变成一条特别丑陋的怪鱼，生生世世处于肮脏不堪的粪坑中，即使贤劫千佛出世也不能得到解脱，累劫都在恶趣中受苦。我想如果他当时来得及忏悔，也不一定会转生到这种恶趣当中。所以，在座的每个人都应该对来世有一点考虑，来世会变成什么样子？我们都应该好好想想。如果希望自己的来世特别好，那要看你造过罪没有，假如造过的话，那就一定要忏悔，否则，没来得及忏悔就死去，会不会获得解脱，谁也没有把握。如果我在晚年的时候来得及忏悔，虽然自己没什么修行境界，但念了不少忏悔文，相续的罪业应该减少了很多，有这样一种把握，也是可以的。

学习佛法是用心来学的，不是表面上也不是形式上的，仪式再隆重不一定有非常大的利益，只要内心有所改变，佛法对你来讲才是最有帮助的，这种帮助，唯一是从自相续的改变上来安立的。

寅二（广说）分二：一、思维疾速死亡而生起皈依之心；二、思维死亡极恐怖而生起皈依之心。

卯一（思维疾速死亡而生起皈依之心）分三：一、略说；二、广说；三、摄义。

一、略说：

这里是讲以皈依作为所依对治力。实际上，汉传佛教中也有四种对治力，比如白云禅师的忏悔法中有三种忏悔法和七种发心，其中三种忏悔法是指作法、取相、无生，作法是指观想诸佛菩萨和传承上师，在他们面前忏悔；取相与厌患对治力没有差别，即反观自心，对所造的罪业生起极大的后悔心；无生指发起惭愧之心，发誓今后绝不再造这种罪业。此三种方法类似于四种对治力。七种发心包括惭愧心、恐怖心、菩提心、厌离心、平等心等，以这些心态来忏悔。

大家应该明白，此处的“略说”对应的是四对治力中的所依对治力。

死神不足信，不待罪净否，

无论病未病，寿暂不可恃。

死主阎罗是不可信赖的，不管你的罪业有没有清净，有病也好、没病也好，他随时都会降临。可见，人的寿命一点也不可靠，相当的脆弱。

我们都知道，死主会突然降临的，法王如意宝在《忠言心之明点》中说：“死主大敌如暴雷，谁也不知何时到。”所以，死神就像打雷一样，什么时候到来，谁也无法了知。

有些人可能想：这么着急干什么，慢慢忏悔不行吗？实际上，修持佛法越快越好，如果没有尽早忏悔，死主什么时候到来，我们根本不知道，他不可能等你所有的罪业都清净了，所有的修法都圆满了，所有的事情都完成了，才姗姗出现带你步入死路，而是会突然降临在你的头上，令你不得不承受所有的业报。现实生活中也可以看出，有些人是病后死亡的，但有些人根本没有任何四大不调就突然死了。我们的生命犹如被风吹动的水泡或风中的残烛一样很容易破灭，死亡什么时候来临，谁也不可能确定，也许我们正说话的时候就死了，也许长期卧床不起就死了，大多数人都是在措手不及的情况下死去的，假如现在还不赶紧忏悔，总认为退休以后再忏悔、儿女结婚后再修行，这样一直推推推，什么时候才是个头啊？无常非常恐怖，所以大家要有一种紧迫感，“明日死谁知，今日当精进”，《因缘品》中也是这样教诫的。我们在座的人，明年的现在还会不会在人间，这是很难确定的，所谓的死亡，它是突然来临的，前段时间印尼发生大地震，在凌晨五点钟的时候，人们正沉浸在美梦之中，突如其来的灾难，令五千多人很快就离开了人间。

有些病人想：我这个病人会死的，没有病的人可能不会死。但藏族有句俗话：“一个病人的眼里，会死一百个没有病的人。”也就是说，病人虽然长期卧床不起，但一直却死不了，在他眼里，很多健康的人反而因为各种各样的原因突然死去。可见，我们的生命特别脆弱，不管坐车也好，睡觉也好，死亡的因缘随时都会出现。前两天色达有个道班工人在修路的时候，准备将土倒在河里面，但不知道什么因缘，他自己也掉到河里去了，最后在河边找到了他的尸体。因此，我们前一刹那活在人间，后一刹那可能就变成中阴身了。

作为一个修行人，千万不要推迟忏悔的时间，不要认为“我明年再修、明年再忏悔”，或者“我老了以后再忏悔，现在应该好好地工作”，这不是修行人的做法，我们一定要马上修、马上忏悔，不要再拖了，再拖的话，你的修行是不会成功的！

因吾不了知，死时舍一切，

故为亲与仇，造种种罪业。

因为无明愚痴所蔽，我们根本不知道自己的生命是如此脆弱，死时必须要舍弃亲友受用、万贯家财、名声地位等一切的一切，所以为了亲人与仇敌，无端造作了种种罪业。

即使拥有十万眷属的高僧大德，在临死时也不可能带走一个弟子，就像在酥油中抽出一根毛一样，每个人死时只有孤独一人，除此之外，一个同伴也没有。现在的人真是非常可怜、非常愚痴，他们根本不知道自己能活多少年，整天为了生活、地位、名声而奔波忙碌，回过头来，这些到底能带来什么？有些人拼命地赚钱，有些人不择手段地获取地位，现在真是一个疯狂的世界，人们根本不知道生存的意义，不知道离开人间时唯有善法才对自己有利，从而为这些没有用的东西造了无数罪业，死后将会感受怎样的果报，这方面从来没有考虑过。所以，我们学佛真是非常荣幸，有机会了知这些真相，但不信佛的人大多对此一无所知，他们总认为自己的见解十分正确，看到学佛的人就认为他们的精神有问题。当然，佛教的道理他们可以不承认，但应该值得去观察，假如能找到充足的理由，对佛法大加破斥也可以，但如果找不到的话，那为什么不愿意接受、不愿意承认呢？

人们从不观察自己死的时候会舍弃一切，所以在现世当中为了保护亲友、消灭怨敌，经常大发嫉妒心、嗔心、贪心，造下了无数的罪业。尤其是为了亲友生起强烈的嫉妒心，这种罪业相当可怕，假如没有及时忏悔，很可能会转生在旁生当中。“梁皇忏”的来源就是这样：梁武帝的郗皇后经常对六宫嫔妃心生嫉妒（另有说法是：梁武帝初为雍州刺史时，原配郗夫人妒忌侧室，动心发口有如毒蛇，30岁时忽然夭亡，后被梁武帝追崇为皇后），她死后梁武帝非常伤心。有天晚上房顶上出现一条丑陋的蟒蛇，它以人语对梁武帝说：“我生前嫉妒成性，故现在转生为这样的旁生，感受极大的痛苦，你能不能想办法帮我脱离这样的恶趣？”说罢就不见了。梁武帝遂召集宝志禅师为主的高僧大德，制忏悔文十卷，请僧众礼忏。法会方毕，有一位天人出现在梁武帝面前，谢道：“我现在已脱离了恶趣之身，转生于天界，此次前来答谢。”可见，这部忏悔文的加持力很大，如今在汉地流传非常广，受到人们的极大重视。

还有一个公案：魏朝有个人叫杜昌，他妻子的嫉妒心相当大。有一次，某个丫环给杜昌梳头，他妻子见后醋意大发，残忍地把这个丫环的手指斩断了，过了几天，她的手指就被狐狸咬断了，感受了极其难忍的痛苦。再过一段时间，杜昌喜欢听另一个丫环唱歌，他妻子又命人割下那个丫环的舌头，后来她自己的舌头糜烂，痛不欲生。最后她意识到了自己的错误，特意迎请一些禅师诵经，自己也忏悔了七天七夜。七天七夜过后，有一次禅师在给她念忏悔文的时候，从她口中出现了两条毒蛇，见此情景，禅师加快了念咒的速度，两条蛇完全出来，然后掉在地上就不见了。从此以后，她的舌头便恢复正常了。

所以，为了自己的亲友，众生所造的恶业是相当可怕的，对于怨恨的敌人，以嗔心等造的业就更不用说了。实际上，我们在临死的时候什么也带不走，生前为他们徒造恶业，必定会对自己的解脱大有障碍，为什么还不赶快忏悔呢？

二、广说：

仇敌化虚无，诸亲亦烟灭，

吾身必死亡，一切终归无。

不管是怨恨的敌人还是亲戚朋友，甚至包括自己的生命，在死亡来临时，都会化为空无。所以，活着的时候，我们不应为了这些而造下各种各样的恶业。

世间人为了保护亲人、消灭仇敌，一生中造了相当多的恶业，这些亲怨若按照佛教的观点来观察，就会发现一切都是无常的：所谓的怨敌，到了一定时候，有些已经离开了人间，有些与你冰释前嫌、化敌为友；所谓的亲朋好友，暂时虽与你关系密切、形影不离，但到了一定时候，也不见得对你如是的亲热，而且他们迟早也会离开人间，最终全部灰飞烟灭。

虽然你生前对身体相当的执著，但到了一定时候，我们一定会死亡的，那时又有什么可值得生贪、生嗔的呢？不管声名显赫还是地位超群，在死的时候，尸体一天就处理完了，几小时办完后事，从此就什么都没有了。如同世间上的某些歌星、名人，死后尸体马上处理掉，两三天内新闻媒体以头版头条来爆炸性地报导一下，之后就再也没有消息了。人死以后就是这样，但生前所造的恶业一定是形影跟随，所以我们现在活着的时候，必须要将自己的罪业在十方诸佛菩萨面前忏悔，同时，不再为了亲怨而继续造恶业，否则，果报定由自己来受，任何人都是代替不了的。

《入行论》的内容确实非常丰富，寿命无常、人身难得、轮回痛苦、因果不虚，这些佛教中的基本道理没有一个不讲的。假如你们学得好，不管是大乘的基础，还是小乘的基础，一定都会打好的。反之，如果没有通达《入行论》，很多人的佛教基础恐怕不见得十分扎实。藏传佛教中经常有种说法：一个人出家后，首先要看《大圆满前行》和《入菩萨行论》。为什么要这样呢？因为这里面的内容非常丰富，若能把这些全部搞清楚，以后自己应该是个非常好的修行人。

这次的机会非常难得，希望你们好好珍惜，这并不是停留在口头上的，一定要在实际行动中将每一个道理反复观察，真正运用起来。现在世间上的人非常可怜，他们竭尽全力对外面形形色色的事物进行观察、讨论、研究，往往忽略了内在的自我、生死问题、发心问题，这是非常遗憾的！作为学习大乘佛法的人，我们虽然也要观察外界的社会情况，了解世间上的各种学问，但最关键的一点要知道：我们的生命非常短暂，自己应该有所准备，如果明天就死的话，自相续中的罪业清净了没有？好好忏悔了没有？大圆满和大手印等方面下过功夫没有？菩提心和出离心生起了没有？现在有些法师在讲经的时候，只是稍微提一下出离心、菩提心，但实际上怎么修、怎么做，很少有人真正涉及，这是不太好的，如果只是口头上说说，可能也解决不了什么问题。

## 第二十四节课

现在正在宣讲七支供中的忏悔支。其中的“思维疾速死亡而生起皈依之心”分为略说和广说，略说已经讲完了，广说中讲了死亡来临的时候，不管是怨恨的敌人还是自己的亲友都不复存在，但以前为他们所造的恶业，一定要由自己来感受。

下面用比喻说明，人最终死亡的时候一切的一切均不存在，故为了短暂的人生，我们不应该造下各种恶业，否则是非常不值得的。因为我们不管怎么样都可以活下去，有些人活得很快乐，有些人活得很痛苦，这是由每个人的业力所支配的，假如我们在现实生活中造恶业，对自己的今生来世都不利。所以，人既然活着，就要懂得活着的价值。

人生如梦幻，无论何事物，

受已成念境，往事不复见。

有些人认为：如果为了亲朋好友的快乐而造业，他们以后会跟随我的，所以有实在的意义。

其实这也是一种妄想，为什么呢？因为我们的人生跟梦境没什么差别，世间上的诗人、歌星经常说“人生一场梦”，我们现在所拥有的生活无有任何实质，正在享受的时候，虽然有对境、有自己，但过了一段时间，一切都会不存在的。不管你曾经享受快乐也好，感受痛苦也罢，这些事情经历过就消逝了。虽然每个人都有天真懵懂的童年、烂漫顽皮的少年、朝气蓬勃的青年，慢慢步入白发苍苍的老年，但回过头来看一生，不管当年自己是如何的兴盛快乐，或者感受过怎样的衰败痛苦，就像昨天的梦一样，只能成为回忆的对境了。麦彭仁波切经常在教言中说，人生犹如梦幻泡影，所以我们对今生的亲朋好友不要特别执著，一旦他们感受痛苦，或者自己感受痛苦，应该认识到这是一场梦，没有什么可耽执的。然而，现在的人根本不懂这一点，他们一遇到生活中的麻烦、工作上的不顺，心里就痛苦得不得了，把每件事都当作是真实的，由于不了知虚幻不实的真理，以致给自己的生活带来了极大的痛苦。

上师如意宝讲这一颂时说，他16岁在洛若寺闻思修行，当时每个道友的生命力都非常旺盛、性格开朗，但现在看来，只有邬金丹增喇嘛还没有圆寂，除了他们俩以外，以前的人都纷纷离开了人世。上师接着说：“如果当时我为了自己的家庭或生活而造恶业，这个恶业肯定会跟随着我，现在的一切就不会存在了。”以前顶果钦哲仁波切在尼泊尔的一个寺院中宣讲佛法时也说过：“我现在78岁了，在我的记忆中，许多人的沧桑经历可以一幕幕地呈现：跟我同年的人离开了，比我年轻的人很多也离开了，当年的老年人都离开了这个世间；与此同时，世界上的很多国家由于战争、瘟疫而发生了极大的变化；高高在上的人垮下来了，低微卑劣的人爬上去了……现在一看，人生不过是一场梦而已。”从这些将一生奉献给佛教的高僧大德的话语中，我们可以看得出来：他们对人生的观念是什么样的？我们对人生又是什么样的？这一点大家一定要清楚。

现在学习《入菩萨行论》，在座大多数人用得时间可能比较多，但一些城市里的人虽然可以说正在学，这一点确实值得高兴，但学习的时间还不够。他们每天都在忙忙碌碌，学佛的时间是相当短的，在这么短的时间内，所学的佛法能不能用上也很难说。我希望大家在学习的过程中，不仅要在理论上通达，而且应该将每一个字、每一句话都当作一面镜子来反观自己、衡量自己，看看自己对未来的打算以及今后的修行目标是什么样的。现在我们正在讲忏悔，这个问题非常重要，在如梦幻一般的人生中，我们如果为了亲人或怨敌造作恶业，这种行为是非常愚痴的。然而，现在有多少人能了知这一点？看看身边的人，几乎每个人都在为了家庭、为了工作而整天奋斗，乐此不疲，很多人虽然都会唱“一场人生一场梦”，但实际上有几个能通达它的意义？他们一边这样唱，一边为了生活、家庭而大肆造业，这是非常不合理的。

既然人生是一场梦，我们就应该在上师三宝前发誓：不再为了这场梦而造恶业，尽管恶业的本体是空性的，但我没有解脱轮回之前，一定会感受这种痛苦的，所以，现在的生活快乐也好，痛苦也罢，这些根本没必要在乎。

有时候从我的一生来对照，也可以看出这一点：很小的时候，我连穿的鞋子都没有，成天光着脚在山上放牦牛，到了秋天、冬天，在雪地里的滋味特别不好受，吃的不好，穿的也是破破烂烂的；后来依靠上师的加持，我在国内外也享受过一些所谓世间的快乐，但现在看来，这些只不过是过眼云烟。刚才我下来的时候，可能迟到了几分钟，因为前两天有个国外的朋友回来，带了一些法王如意宝在美国、加拿大传法的光盘（当时我们的摄像机质量比较差，他们中心拍得比较好一点），刚才我看了一下，觉得以前所享受过的恍如隔世，现在看来有种模模糊糊的感觉，只剩下一个回忆的对境了，甚至有些好像根本没有经历过，今天看到画面时才想起来“哦，是有这么一回事”。

在座的人可能也是这样，有些经历很快乐，有些经历很痛苦，但不管怎么样，过去的就像一场梦，这些感受对现在都是无利无害的，但如果你曾经造过恶业，必定是会感受痛苦的。为什么呢？虽然一切都是幻化，一切都是梦境，但你所造的恶业会让你来世继续做恶梦，这种梦不是一年两年的事，它还是非常漫长而难忍的。所以，我们一定要依靠金刚萨埵来诚心诚意地忏悔，放下对现世生活的执著，这没有多大的意义！

复次于此生，亲仇半已逝，

造罪苦果报，点滴候在前。

在轮回的漫长生涯中，不要说流转的生生世世，就是短暂的今生中也可以看出，亲朋好友、冤家对头大多数都已离开了人间，有些即使没有离开，也纷纷离开自己到别的地方去了，然而以前为了这些人所造的恶业，全部丝毫不爽地在前方等候着我。

有些人为了家人所造的恶业非常可怕，比如有些母亲为了孩子的身体好，经常杀生给他烧鱼、炖肉，用很多生命来维持他的生活，待孩子长大后，他可能会离开你，但你为他所造的恶业却与你永不分离；有些人为了父母或其他长辈，也经常造这样的恶业，他们在临死时，财产、地位、名声，什么都带不走，这些业却紧紧跟随。世间上就算再富的人，不管他有多少钱、多少辆轿车，身上的装饰多么价值连城，死时一样都带不走，最宝贵的身体也必须要舍弃。什么可以带走呢？唯有业力跟自己形影不离。《教王经》中说：国王离开人世的时候，诸眷属受用都带不去，只有一生中所造的黑业、白业，像影子一样跟随自己。

所以，大家在修行过程中一定要重视因果，否则，无论你是出家人还是在家人，呆在佛教团体中都有点不太适合。因为佛教对业和果之间的关系分析得非常清楚，这个道理是无懈可击的，任何智者也无法反驳，因此，我们对因果不要有怀疑，一定要相信，相信之后要谨慎取舍，尽量不要造恶业，一旦造了就马上在三宝面前发露忏悔，经常忆念自己造的这些恶业是不合理的。不然的话，无论你为家庭也好，为国家也好，为任何一个众生所造的恶业一定会在前面等着你。

你们每个人应该想想：以前有没有为自己杀过众生？有没有为他人杀过众生？如果有的话，这个恶业在你临死时一定会等着你的，没有任何退路！你小时候吃过多少众生、杀过多少众生，这些恶业如果没有忏净，必定要用你最宝贵的生命来偿还，这是绝不会错乱的。看到《入行论》讲得这么可怕，我们应该有一种誓言：有生之年绝不造恶业，尤其是杀害众生、故意诽谤三宝、毁谤佛友等等。当然，有时候说一些绮语，无意中踩死小虫，这些不要说凡夫人，就连大阿罗汉也是难免的，但是故意造业，尤其杀害众生是最可怕的，我们千万不能造这些罪业。

每个人死的时候，情况是完全不同的，有些人前世造了很多恶业，今生也造了很多恶业，临终的时候，这些恶业的果报一定在前面等着他；有些人虽然业力很深重，但今生中好好忏悔了，大多数的罪业已经清净，临终时便可以自由自在地往生清净刹土。人生是很短暂的，几十年一晃就过去了，我们每个人应该对自己的未来作个考虑：我死的时候会怎么样？即生中造过什么业，现在忏悔的怎么样了？为了以后能有一点把握，我还是应该精进地忏悔。但也有些人想：无所谓吧，我还是继续造我的恶业！这种人实在太愚痴了，我们也没有办法，即使佛陀在世，也有许多愚痴的恶人，这是谁也没办法救护的。

三、摄义：

既然知道善有善报、恶有恶报，人们为什么还要造恶业呢？因为他们不了知寿命是如此短暂，以致受烦恼的牵制依靠身语意造了许多恶业。

因吾不甚解：命终如是骤，

故起贪嗔痴，造作诸恶业。

我们由于为无明愚痴所盖，对人生的真理不太了解，没有深刻意识到死亡是如此的突然，而生命又是如此的短暂，虽然口头上说“万法皆无常”、“一切都是有为法”，并试图以这些道理来说服自己和他人，但实际上，内心并没有很好地去筹划未来的事情，嘴里说着“人生非常非常暂短”，内心却想着“我还有很长很长的时间”。

同时还以贪嗔痴造下了无数的恶业，对亲朋好友经常生贪心，对冤家债主生嗔恨心，在取舍因果方面以痴心造作了各种各样的恶业，这类现象是相当多的。这里的造业，主要是从心上安立的，而不是从行为上安立的，行为上的恶业，并不是那么严重，正如龙猛菩萨所说：“贪嗔痴及彼，所摄业不善，无贪嗔痴等，所生业皆善。”智悲光尊者在《功德藏》中也说：“只随善恶意差别，不随善恶像大小。”意思就是说，判断业力的大小，不在于外表的形象，而在于内心的善恶。平时不管你的行为怎么样，如果起了贪心、嗔心、痴心，都是有过失的；假如你的心很善，就算行为不太如法，也不会变成恶业。因此，我们做任何事情，首先应该看自己的发心清不清净，如果心很清净，行为上纵然不太如法，过失也不大；如果心不清净，即使你说自己是修密宗的、修禅宗的，怎么样假装也没有用。

有些人认为：我的寿命没有那么短吧，应该还有很长的时间。实际上，人的寿命也是有限的、无常的。

昼夜不暂留，此生恒衰减，

额外无复增，吾命岂不亡？

我们的生命就算没有遇到突如其来的灾祸，也是白天晚上行住坐卧间不断衰减的，犹如江河终将归入大海、夕阳毕竟沉于西山一样，我们的生命也是一个月一个月，一天一天，一刹那一刹那地靠近死亡，它就像截断了水源的水池一样，只有减少，没有增加。以前华智仁波切在每次过年时，大家都在笑，他老人家却显得异常痛苦，一直在哭，别人问他为什么哭，他说：“我越来越接近死亡了，这有什么可高兴的？”现在人们过生日时，都喜欢说“生日快乐”，但到底是“生日快乐”还是“死日快乐”，这也很难说，过了一年，就离死亡近了一步，寿命既然有减无增，这有什么可快乐的呢？

圣天论师曾说：“死缘极众多，生缘极稀少，彼亦成死缘。”我们活在这个人世间，导致死亡的因缘是非常多的，比如出车祸、四大不调等，而生存的因缘却非常稀少，即使有那么一点生缘，有时候也会变成死缘，譬如，吃饭本来是生缘，但偶尔也能把人噎死，因此，我们的生命即使没遇到什么违缘，也不可能活很长时间。

作为修行人，对无常一定要坚信不移，假如心中生起了无常感、紧迫感，修持佛法肯定会精进的。但若像很多世间人那样根本没有无常感，整天忙于各种琐事，一天到晚浑浑噩噩――早上起来后，迷迷糊糊地打开窗户、叠好被子，将昨晚看电视时桌子上的狼籍收拾到垃圾筒里，然后去菜市场买东西，回来炒菜，请一大群人吃吃喝喝，吃完后睡午觉，然后上班做一点事，下班后回来再做晚饭，吃完饭看一点电视，最后就睡下去了。如此一天下来，真正的学佛、修行、观修无常没有一点时间。我已经看惯了他们的生活方式，客厅里放一个大电视，中间的桌上摆一点水果，或其他一些散乱的东西，除此以外，家里基本上看不到经书。有时候偶尔看一些佛教的光盘，最多一个小时，就认为很了不起了。前几天有个人跟我说：“我看《净土教言》用了三个小时！”我当时想，你一辈子的生命都流逝了，三个小时算什么？没什么了不起的。但是没办法，世间人就是这样。

在座的人真是很幸运，依靠三宝的加持，今生有了出家的机会，否则你们在家可能也是这样过生活的。前段时间，我想通过光盘等来让大家学一点佛法，不然的话，很多人即生中不可能舍弃家庭到寂静的地方去听经闻法，所以只要他们精进一点，把乱七八糟的事情减少一点，时间多用在佛法上，多学习、看书、听光盘，这样应该会有受益的。但在这个过程中，我发现很多人生活的力量很强，学佛的力量特别薄弱，二者发生冲突时，学佛的力量经常都会失败。所以，在座的出家人，你们应该对现在这种机会生起难得之想，今生能够出家，这是千百万劫难以得到的，倘若没有这样的机缘，也许你们会学佛，但时间不一定很长，一天中学一个小时就已经很了不起了！

卯二（思维死亡极恐怖而生皈依之心）分二：一、略说；二、广说。

一、略说：

临终弥留际，众亲虽围绕，

命绝诸苦痛，唯吾一人受。

每个人的死亡都是不相同的，有些人横死，有些人死在家里，有些人死在医院，有些人死在寺院里……不管死在什么地方，虽然亲朋好友可能会围绕在你身边，但命绝身亡的痛苦只有你一个人感受，他们根本没有办法分担。

我们经常会看到，人死的时候，医生、护士最多打一些强心针，做一些抢救工作，家里的亲人在旁边呜呜地哭，除此以外，根本无法为死者做些什么。以前在藏地有些地方，人死后一定要放声大哭，不哭的话，说明你跟这个人关系不好，所以有些人即使不是很伤心，也在那里号啕大叫；汉地有些医院经常也能看到这种情景，有些家属一直呜呜呜地哭，但你在旁边怎么也看不到一滴眼泪，有点假装的感觉。

总的来讲，人在死时，无论有多少人想帮忙也没办法。不管是国家的元首总统也好，富翁大亨也好，死的时候，亲朋好友、眷属、财产都没有用，只有自己去感受四大分离的痛苦。佛在《无量寿经》中也说：“人在爱欲之中，独生独死，独去独来。”所以，我们来的时候是独自一人，走的时候也是茕茕一身，就像有些高僧大德所讲，犹如从酥油中抽出一根毛一样，不可能带走任何东西。人死时，睡在最后的床榻上，说最后的语言，穿最后的衣服，这时候唯有善法是最有用的，其他任何东西都帮不上忙。

所以，学佛的人有个好处，在面对死亡时，心里会有一分坦然。没有学佛的人在得知自己患了绝症后，痛苦得不得了，求生的欲望非常强烈，拼命要找一个机会活下去，但假如学过佛的话，就会知道生命并不是一生一世，一切都是无常的，因此不会太执著。1976年敦珠仁波切在纽约的时候，有个美国的中年妇女得了绝症，成天特别痛苦，当她听说了这位了不起的西藏上师之后，就怀着好奇和期望来拜见敦珠法王。一见到法王，她就放声大哭，法王好像也不在意，高声地笑了起来，然后法王问：“你为什么哭？”她说：“医生说我的生命只有几个月的时间了，我白天晚上都非常非常痛苦……”法王说：“没事，你会死我也会死，我们没有一个不死的，只不过是迟早而已。”后来还讲了一些开示，她听后对死亡的恐怖减轻了一半，从此以后一心一意地学佛，据说最后她的绝症也治好了。所以，依靠三宝的加持，有些绝症虽然被医生判了死刑，但通过佛教的一些观修方法，最终治愈的情况也有。当然，并不是所有的病都能治好，但就算不能好，懂得了佛教的道理后，在死亡真正来临时，心里也不会特别痛苦。所以，面对死亡时，最好的药就是佛教的甘露妙药，这对死者很稳妥，不管老年人还是年轻人，都会有一种安全感，觉得即便暂时离开了人间，也不是什么都没有了，临终时应该好好发愿、祈祷三宝，自己的来世要利益众生。以前上师如意宝也讲过：“当我们最痛苦、最困难的时候，千万不能忘记三宝，宁可舍弃自己的生命，生生世世也不舍弃三宝。”平时应该发这种殊胜的誓言。

我们离开人间是正常的现象，不管是谁，如果得了绝症或是临终的时候，希望大家不要绝望，绝望解决不了问题，只有好好地祈祷、发愿才是最好的办法。所以，我们佛教徒死也是快乐的，活也是快乐的，怎样都能随缘而转。但世间人完全不同，他们一定要活下去，一听到死亡的消息就非常恐怖、非常伤心，而佛教徒早就有准备了，有些修行比较好的，可能已经准备二三十年了，俗话说“养兵千日，用兵一时”，在面临死亡的时候，平时做的准备马上就能用得上。所以，在对待死亡的问题上，学佛和不学佛有很大的差别，世间上的博士、博士后平时讲得天花乱坠，但死亡落到头上时，惊慌失措、恐惧万分，而有些不认识字的老太太、老爷爷，平时特别虔诚地一心念佛，在死亡来临时，他们对往生充满了信心。

所以，大家对学佛应该有一种强烈的信心，即使你平时身体健康、生活快乐富足，也尽量将这些佛教的道理用上，经常如此串习，久而久之，才能对你的临死、你的来世有非常大的利益。对我们修行人而言，为死亡做准备、为来世做准备是很重要的，但世间人并非如此，他们小时候忙于读书，长大以后成家立业、购房买车、追求名声，每天都把时间用在这些上面，这是很不值得的，只有把时间和精力用于自己的生死大事上，才能对生生世世有非常大的帮助。

当然，我这样一说，可能世间有些人不一定接受，他们认为：对你们出家人来讲，这是可以的，但我们在家人根本做不到！其实，生活知足少欲就可以了，如果贪心越来越增长，你的追求是永无止境的，有了一个别墅还奢望再建一个，有了一百平方米的房子希望变成两百平方米的，有了一套还不满足，最好是到别的城市甚至别的国家去再买一套……欲望永远也没有止尽。

实际上，我们的房子不需要很大，我现在的屋子只有十平方米，虽然再扩建成三层楼、四层楼也没有问题，但我可能比较懒惰吧，觉得这样小小的屋子很舒服，办公室、卧室、书房、厨房都在里面，这种感觉非常好。如果我们的心一直要求很高，随着世间人不停地往前奔，没有来世的话，今生这样也可以，但事实并不是这样的，大家应该为来世做准备。

魔使来执时，亲朋有何益？

唯福能救护，然我未曾修。

我们在死亡的时候，阎罗卒就会现前，由于每个众生的业力不同，有些显现也不太一样，这些牛头马面，或拿着绳索，或拿着铁链把你捆绑起来，强迫你进入中阴的远途，对此，印度、藏地、汉地的佛教中，高僧大德们对中阴的描述基本都相同。

当这种景象显现时，你会非常恐怖，即使有众多的亲朋好友围绕在身边，也毫无用处。这些阎罗卒有的是在你未断气时出现，有的是在你断完气后出现，此时，正如佛在《教王经》中所讲：人躺在最后的床榻上，奄奄一息，所有的死神集聚在你面前，这个时候，世间上的一切东西都没有用处，唯有善法功德才是最有用的。

如果我们一生持守净戒、广行布施、念诵咒语、皈依三宝，在临死的时候，所有的恐怖现象就会自然而然消于法界，同时，阿弥陀佛或自己的根本上师会来迎接。如果没有这样，一辈子都在造恶业，临终时原来你杀害过的众生就会全部出现在你面前，有些业力深重的人甚至大喊大叫“它们追我，快拦着它们”……因此，米拉日巴尊者说：“若见罪人死亡时，为示因果善知识。”

可见，唯一修持善法才是人生中最有意义的，除此以外，世间中的任何事情都没用，对自己的临终没有任何帮助，《广大游舞经》中也说：临死时唯有善法用得上，若依靠其他任何法，会让你变得无依无怙。反过来说，如果我们现在行持善法，经常修持上师瑜伽、念阿弥陀佛，这样临终的时候一定会出现清净的相，面对死也是不怕的。我们平时也看得出来，修行人的死与罪业深重的人的死完全不同，他们的尸体会给人一种安详的感觉，怎么看都不太怕，但如果是屠夫的尸体，那种面目狰狞的样子，看一眼就觉得特别恐怖。

我们大家都会面对死亡，但每个人此时的把握是有差别的。譬如学校放假的时候，大家都要乘车回家，有些人有钱，吃的住的都很好，非常快乐；有些人没有钱，吃住等各方面都不方便，十分痛苦，但不管有钱没钱，他们都是要回去的。同样的道理，有些人一生行持善法、清净戒律，他们临死的时候很快乐、很安详；有些人一辈子造恶业，死的时候叫着“我的财产怎么办，我放不下”，或者“我以前杀过的野兽来追我，你们把它挡着”，看起来非常痛苦。以前我有一个老乡，整天都在山上持枪打猎，他在还没有咽气前，就看见很多鹿子、獐子来追他，他一边喊一边这样死去的。

我们在座的人今生能够信仰佛教，真是非常荣幸，希望大家在这么短暂的人生中，最好不要生邪见，并业际颠倒。虽然有些人现在学佛、受居士戒，甚至出家，但过一段时间，也许依靠一些恶友就会变成恶人，下场特别悲惨，这是我不愿意看到的。当然，每个人的业力、善根不同，修行全部要如理如法，这也是不现实的，但不管怎么样，大家在今生中应该尽量行持善法，以此来圆满自己的人生，这样在临死时也就不会那么怕了。

总之，我们在死的时候，亲戚朋友没有用，财产、地位、名声也没有用，以前阿拉法特死时，医院里面有多少人，但谁能够帮得上忙？华智仁波切在《前行》中也讲了，不管你有多少军队，哪怕是一个国家的军委主席，在死的时候，这些军队也派不上用场，只有自己一人面对死亡的痛苦。所以，外在的力量并不重要，才华也不重要，最重要的是信心，对三宝一定要有信心，如理取舍因果，好好地忏悔，发自内心地恭敬三宝，宁舍生命也不舍弃三宝，有了这样的决心，你在临终时就会显现三宝的相，很容易往生清净刹土。

颂词中说了，死亡来临的时候，唯一能救护的就是依靠三宝而获得的福德，然而遗憾的是，很多人却从来没有修过。当然，皈依佛门的人应该都有一些善法功德，尤其我希望所有道友，每个人至少要受一分戒，方便的时候，在家人应该在一些佛教节日里受持“八关斋戒”，这样一来，你在一生中有了戒律的所依，依靠这种所依来供养三宝、布施、持咒，来生一定会有一种安全感。否则，每天都是忙忙碌碌的，学佛很多也是表面上的，恐怕你死的时候什么把握都没有，这样就非常可怜了。

这次我们学习《入菩萨行论》是个很好的机会，希望大家不要中间就退下去了。当然，你们学不学，对我来讲无利无害，我讲得不好，修得也不好，本来没有资格给大家这样说，但由于自己以前很长时间依止过善知识，佛教的基本道理稍微懂一点，虽然自己没有甚深的境界，但最基本的道理可以交代过去，这样的话，我想对你们的来世一定是有帮助的，今生也会令你们有一种快乐之感，即使你没有发财、事业上没有成功，也不会像没学佛的人那样一蹶不振、因失望而死去，始终都会有一种满足感，这就是学佛的利益！

## 第二十五节课

《入行论释•善说海》的讲义，虽然我没有一字一字地读，但里面的内容全部给大家讲清楚了，所有的传承应该可以得到。听说这几天有个别道友哭着说：“现在堪布不给我们传《善说海》了。”没有这回事，我现在改变传讲的方式，只不过是为了节省时间，便于大家更好地理解，虽然讲义没有单独念，但其中的意思和科判都已经讲了，所以你们不要难过！

现在是讲“所依对治力”中的“思维死亡极恐怖而生起皈依之心”，其中分略说和广说，昨天讲了略说的前两个颂词，下面接着讲略说的最后一颂：

放逸我未知：死亡如是怖，

故为无常身，亲造诸多罪。

昨天说到，人在临死的时候，所有的亲朋好友都没有利益，唯一有帮助的就是佛法，但可惜的是，我们以前一直没有修。所以，此处作者非常谴责自己，并以一种呼唤的语气祈请十方诸佛菩萨：怙主啊！我一向非常放逸，根本不知道死亡竟是如此恐怖，为了短暂而虚幻不实的身体造作了种种罪业，请您们一定要救护我！

我们的身语意经常处于一种放逸的状态，始终没有正知正念，不愿意好好修持，每天都以散乱度日，身体所做的没完没了，语言所说的没有意义，心里的分别念也没什么价值，整天都处于浑浑噩噩中，白白浪费了大好的人生，对自他没有任何利益。这么放逸的我，以前根本不知道所谓的死亡如是的恐怖，虽然清楚自己迟早有一天会死，但却没有为死亡做任何准备。死亡来临的时候，感受四大分离的剧烈痛苦，出现中阴的恐怖景象，如果曾造过很大的恶业，马上就会堕入三恶趣，在那里感受漫长而难忍的痛苦……对此悲惨的状况，我们闻所未闻，根本不了知，一方面是由于后天的教育所致，另一方面也是因为无始以来的无明愚痴，所以我们只顾眼前的利益，将人生目标定在当下，对来世没有任何准备，对过去也没有任何总结。

以前我看过一本书《生活在当下》，里面是讲所谓的生活就在当下，因为过去的已经成为历史，未来的还没有办法决定，所以我们的生活应该把握当下。现在很多人的生活就是这样，除了当下的吃喝玩乐以外，其他的根本不作考虑，从来不知道人死的时候如此恐怖，为了四大假合的无常之身，造作了难以宽恕、非常可怕的罪业。在座的人大多数都已经出家了，你们以前没有出家时，可能为了生活也造过一些难以想象的罪业，有些人杀了很多众生，有些人参加一些黑社会团体，有些人入于妓院，有些人当过酒店老板……包括一些学佛的居士也不知道造业的果报竟如是可怖，否则的话，绝不会为了这个无常的身体，造下这么可怕的罪业。

今天有个非常虔诚的广州居士对我说：“我十分高兴现在找到了人生目标――学佛，这种追求非常完美，这一点我也清楚。学佛后我才知道，以前造的罪业太多了，做的错事也太多了，有时候一想起来特别害怕，幸亏早一点醒过来了。今后在学佛的道路上，我永远也不会退转，一定会精进努力地修持！”大家可能也有同感吧，今生若没有遇到佛法，只有一直不断地造恶业，不知道何年何月才会醒过来，不说别的，光是吃一些生命，吃一些海鲜，这辈子就造了多少罪啊！

我们这里有些人对我说：“我现在的修行一点成就都没有，每天伤心得不得了。”其实，尽管你没有什么成就，没有长出翅膀飞到空中，但回顾你的一生也应该清楚，以前的生活，不管白天也好晚上也好，没有一点善法，整天都在造恶业，现在虽然你没有超胜的功德，没有在众人面前显现神变神通，但总的来讲，你的生活已经有了本质上的改变，这一点我觉得就是修行中的一种成就。

最近我们的传法光盘寄到了一些人家里，他们高兴地说：“学院的佛法到我家了，非常欢喜，非常感谢！”如果长期有这样一种信念，你们的生活一定会有所改变。实际上，学佛就是一种改变、一种改革，改革什么呢？以前造恶业的生活、放逸的生活，每天除了说些无聊的话、做些无意义的事以外，没有其他事情可做，现在我们要把它改过来，生活变得充实一点，这就是所谓的学习佛法。

我希望每个人不要跟以前一样，学佛之后生活应该有一些改变，否则的话，你的修行一点都不好！我们这里的人每天二十四小时基本上都在学习佛法，早上起来先背书，接着开始闭关修行，然后看书、上课、听辅导、修行、背书……一整天都沉浸在佛法中。平时买东西用了一两小时，就心疼得不得了，觉得这些时间被浪费了，非常不值得。但外面的人用一个小时听佛法，就认为自己很了不起，到处都去打电话，甚至还要给国外发传真。当然，这也并不是不好，以前不要说一个小时，可能连五分钟的听法时间也没有，现在每天抽出一个或半个小时来听法，你们的生活一定会有所改变的。有了改变，我觉得这就是一种修行；如果没有任何改变，只不过听一听法、看一看书，法就是法、你就是你，这样的学佛也不一定有利。

当然，修行佛法的违缘是比较多的，佛在经中说：“修善，违缘多；造恶，顺缘多。”我们行持善法的时候，要么身体不好了，要么工作不顺利了，要么家庭不和睦了，这都是一种必然规律。比如学习《般若经》，学得越好，魔王波旬就越不高兴，千方百计地制造违缘，但如果想办肉联厂，或造一些恶业的时候，魔王波旬就特别高兴，总是为你提供顺缘。现在是末法时代，白法护法神的能力比较脆弱，魔众的力量非常强大，想造恶业的话，所有魔众眷属都会帮助你的。

有些人说：“以前没有修行的时候，身体很好，自从修行以后，为什么天天都有病呢？”《般若经》里也讲了，般若学得越来越深，人非人制造的违缘也越来越多。以前你不学佛的时候，家庭很和谐，现在学了佛以后，家里人反对，亲戚朋友也不理解，敌人好像越来越多了，实际上，这说明你的境界越来越高了。所以，你不应该特别伤心，任何成就都是需要斗争的。

总之，我们这辈子为自己、为亲朋好友、为生活确实造了许许多多的恶业，如果没有忏悔就死了，以后就没有机会清净业障了，所以大家一定要抓紧时间一心一意地忏悔，并且发誓从此以后再也不造了。

二、广说：

若今赴刑场，罪犯犹惊怖，

口干眼凸出，形貌异故昔。

何况形恐怖，魔使所执持，

大怖忧苦缠，苦极不待言。

此处以比喻说明了中阴界的恐怖情形。譬如一个罪犯被判死刑，当被押至刑场时，从表情上也看得出来，他因恐怖而口干舌燥、双目凸出、面目皆非，形貌与往常简直判若两人。同样，如果有人一辈子都在造恶业，到了中阴界时，许多面目狰狞的阎罗狱卒拿着各种兵器来逼迫他，这时的痛苦就更无法用语言来形容了。

这个比喻有两种解释方法：一种是犯了不是特别严重罪业的人，被法官判处砍断手脚，只是这样的刑罚，那人也与以往完全不同，以前很英雄、很有勇气，现在的神情大大异于平常，非常害怕；另一种解释就是从判死刑的角度来讲的。当然，不管是什么人，如果被判了死刑，一定是非常害怕的。

国际上判死刑的方法多种多样，尤其是古代的罗马、印度、埃及等国，判死刑的方法相当残忍。据说行刑者要在犯人身上用刀割下一块一块的肉，人在未死之前要割3375刀，如果没有割完人就死了，这说明行刑者的技术不够高明。还有一些地方，先在犯人的头上挖一个孔，然后将燃烧的铁球放在里面，脑浆四溢，通过这种方法来行刑。我以前也亲眼见过犯人被枪毙的场面，他们的手脚完全瘫软，根本没有办法站起来，那付万念俱灰的样子，确实特别的可怜。

只是这辈子被判了死刑，就如此的恐怖，那么，到了中阴界时，其恐怖程度更不知要增上多少倍。因为中阴身的感觉特别敏锐，心志也非常脆弱，再加上阎罗狱卒极为可怖，身躯是常人的七倍高，手持各种骇人的兵器，口里喊着“打啊”、“杀啊”震天动地，这种可怕的场面谁也无法忍受。假如生前被判死刑都特别害怕，那死后到了中阴界时，以敏感的心去感受如此恐怖的场面，怎么受得了啊！

有些人可能想：这是不是真的？有没有这样的中阴界啊？这一点是没有必要怀疑的，因为这是佛陀亲口所说，佛陀是真语者、实语者、不诳语者，他是世间上唯一的量士夫，在不同的经典中，如显宗的《阿含经》、《地藏本愿经》，密宗的《中阴解脱法门》、《中阴窍诀》，佛陀将中阴境界描述得非常清楚。

我们都会经历这一阶段，不经历是不可能的。藏族人比较好一点，谁都相信“善有善报、恶有恶报”，自小就认为人死之后必定会经过中阴，虽然他们有些人修行不好，有些人造恶业比较多，但总的观念是不会改变的。然而，我们有些人并不是这样，“到底会不会这样？有没有那么可怕？”自认为像德国心理学家所说的“怀疑是寻求真理的最好手段”，对什么东西都要怀疑，还觉得自己非常了不起。以前法王去西方国家的时候，那里的人十分聪明，但是对三宝的信心不太够，上师在上面讲经，他们坐在下面表情特别冷漠，好像在听报告一样，根本没有一种恭敬的心态。一讲到“中阴”，他们就怀疑这个、怀疑那个，不停地撇嘴摇头，实际上，真正让他们用因明等逻辑来辩论，他们什么话都说不出来，反正就是不承认。

我们现在有些人也有这种毛病，可能是由于小时候没有接受过佛法的教育吧，对这些最基本的道理都不承认，这样的学佛也就名存实亡了。佛在很多经典中都提到了今世、来世、中阴，不仅是大乘的显宗、密宗，就连小乘的《俱舍论》中，也将中阴的经过讲得非常清楚。如果你不承认中阴的存在，那也不应该承认晚上的梦境和白天的经历了。所以，我们佛教徒还是需要闻思，否则的话，你心中的疑团不会解开，对中阴始终是半信半疑，觉得“这会不会是传说”、“是不是一种民间的说法啊”，如果一直处于这种疑惑中，那你永远也不会以真心来趋入，不会认认真真地修持佛法。所以，我有时候特别佩服一些藏族人，他们虽然生活条件比较差，交通等各方面不如其他民族，但是对三宝的纯洁信心、对因果的稳固正见，远远超胜了任何一个民族，这种淳朴的见地实在令人非常崇拜、非常随喜。

总之，对每个人来讲，中阴的恐怖景象一定是会出现的，如果现在我们没有做准备，没有足够的防范措施，到那时候该怎么办？大家确实要好好想一想。这些道理虽然听起来不太舒服，但我必须要讲，作为一个传讲佛法的人，我有责任告诉你们真相。前两天美国的一个法师给我打电话说：“你以后给别人宣讲佛法的时候，最好不要讲戒律方面，这些听起来很难受，让人有一种约束感，应该多讲一点功德方面的。”我当时回答说：“佛陀告诉我们这两方面都要讲，如果不讲约束方面的，可能不太对吧？”他说：“西方人不愿意听这些，什么不能吃肉、不能结婚，他们非常不接受。如果你讲做什么善事有福报、怎样才能发大财……他们就特别爱听，所以这方面应该多提一点。”一方面他说的也有道理，确实现在很多人不愿意听死后堕地狱、犯戒有什么果报等，但另一方面，就算不愿意听，事实也是如此，我觉得没有必要忽略它，把不好的方面隐藏起来。比如说，老师在培养学生的时候，如果只讲好的不讲坏的，坏的方面学生没有听过，那他长大后很有可能犯法，这样是很危险的。所以，不管你们愿意听也好，不愿意听也好，我都要把道理清楚地告诉大家，如果每天都是讲功德、讲福报，也不一定有很大利益！

希望你们听了这些道理以后，真正能生起一种恐惧感：我这辈子造了这么多的恶业，临死时以前杀的众生会不会来找我算账？我该怎么办呢？每个人都应该为未来打算打算了！

谁能救护我，离此大怖畏，

睁大凸怖眼，四方寻救护，

四方遍寻觅，无依心懊丧，

彼处若无依，惶惶何所从？

如果造了种种恶业，临死时面对中阴的恐怖，谁能救护我？我不由得睁大向外凸出、惶恐不安的双眼，四方寻觅救护者，但始终也找不到，不禁特别懊丧、极度伤心。处于这种无依无靠的境地中，我应该何去何从？

人在快死的时候，求生欲望特别强，我曾在医院里看到过一个人，当他接到自己的死亡通知书时，一直拉着医生不放，拼命地乞求：“医生啊，你救救我，我不愿意死，我想活下去……”回头又对父母喊：“爸啊，妈呀，我实在不想死，我该怎么办啊？”他父母也哭着说：“儿子，你不能死啊！医生，你不要让他死……”很多人都哭成一团，让人看了十分心酸。但这样有没有用呢？没有用的，一旦死亡真正来临，医生也好，家人也好，谁都无计可施。尤其是某些罪业特别深重的人，在临死时非常不愿意死，特别害怕，到处寻找救护者，但哪里也找不到，无依无靠的，心情特别懊悔、沮丧。正如《教王经》中所言：“恐怖的阎罗卒围绕在周围，你根本不知道如何是好，向四方寻觅救护者，但始终也找不到，不知自己的方向，这就是所谓的中阴身。”大家方便的时候，应该多看一下这方面的经典，尤其是《教王经》，佛陀宣说了很多有关中阴的道理，与《入菩萨行论》的颂词基本上是相同的。

有些人不要认为：中阴是藏传佛教的说法，佛教中可能没有吧，汉传佛教中就从来没有听过这些。不要这么想，你没有听过的实际上多着呢！假如你闻思过佛陀的八万四千法门，那说“没有听过”也是个理由，但《大藏经》你听过多少部呢？如果没有几部，就不要觉得自己的孤陋寡闻很了不起，“好像我没有听过”，也拿出来当作一个理由。

其他佛经中还说：“人在面临死亡恐怖时，唯一能救护的就是善法，除此以外，没有其他的可皈依处。”因此，人若处于中阴阶段，平时的修行非常重要，如果没有一些修行境界，那时候一定会非常害怕。

有些人可能想：“不要紧吧，诸佛菩萨有无边的大悲心，还有无碍的神通、威力、智慧，我现在虽然没有好好修行，但到了中阴的时候，阿弥陀佛、释迦牟尼佛等一定会来救护我的。”话虽这么说，但这也需要一定的因缘，没有因缘的话，就算佛陀大慈大悲、神通无碍，也不可能救度你。所以，我们趁现在活着的时候，一定要与阿弥陀佛、释迦牟尼佛等结上善缘，经常持念佛号、虔诚祈祷。

关于这个问题，《大智度论》中也有一个很好的公案：有一次佛和阿难到舍卫城化缘，阿难见到一个非常贫穷可怜的妇女，便祈请佛陀去度化她。佛陀说：“她与我没有因缘，所以对我没信心，我没办法度化她。”阿难不相信，再三地祈求，佛陀也不得不听阿难的话，亲自走到那个妇女面前。（看来，包括佛陀有时候也要听侍者的话。现在很多上师不用自己的智慧，天天都听侍者的，有些侍者搞世间八法，上师也跟着团团转。）但这个妇女根本不愿意看佛陀的相好庄严，立即转身背向佛陀。佛陀于她的四方分别出现，她马上背过身去，不见佛陀。（这个女人真是很坏啊！）后来实在没办法，佛陀就示现神变，于她的四方上下同时显现身相，这个妇女索性闭上眼睛，什么都不看……此时阿难才深深意识到：即便是功德圆满的佛陀，对没有因缘的众生也不能度化。

《现观庄严论》中讲道：佛的事业虽然任运自成，不需要任何勤作，但对于无缘的众生也不能度化，犹如天王普降雨水，但被火烧坏的种子却不能发芽。可见，我们如果现在没有好好地修持佛法，把希望唯一寄托在佛陀或上师身上，自己每天搞世间法，办工厂、搞事业、搞项目，希望发财以后再供养三宝，这样的话，死亡来临时，不要说是一般的上师，纵然是佛陀亲自来到你面前，也不可能救度的。

所以，不管我们是死后还是现在，都要对佛陀、对三宝有信心，有了信心，死亡出现时才不会害怕。有时候也能看出，那些生前有一定修行的人，死时不管在医院还是家里，都比较安详，而从来没有修行过的人，不管是在哪里，对死亡都特别害怕。其实作为修行人，我们对死亡既不能害怕，也不能等死，更不能自杀，应该有一种坦然的态度来面对它，一旦死亡真正出现，尽量将平时的窍诀运用上。

这一点，藏地的有些高僧大德体现得非常明显。以前洛若寺有位金旺堪布，他在圆寂之前，我和齐美仁真堪布去看他，他告诉我们：“前段时间我去医院，感觉自己不会活太久，不愿意死在那里，所以就回来了。死在寺院里还是很好的！”看他的表情很自然、很开心，一点害怕也没有，两三天后他就圆寂了。

有些人不愿意死在医院，选择安住在自己的境界中，有些人虽然在医院里圆寂，但与其他人是完全不同的。由于他们一辈子都在修持善法，生命完结时没什么可怕的，一生的修行就是为死亡而做准备，就像米拉日巴一样，开始时害怕死而到山里精进修行，到了最后对死一点也不害怕，已经有了十成的把握。

1981年的时候，大宝法王在美国的一家医院里圆寂。圆寂前的半小时，法王就开始坐起来，医生护士问他痛不痛，他一直说不痛，还跟旁边的人谈笑风生，后来就安详地圆寂了。看到这一情景，在场的医生护士都说：“我们医院里死过这么多人，但从没有见过这样死的人，这个人真是圣者啊！”

法王如意宝圆寂的时候也是这样。2004年1月7日，对我们而言，这一天非常残忍、不堪回首，但对法王那样生死自在的大瑜伽士来讲，这是一个吉祥的日子。法王于那天的九点四十分示现圆寂，在八点钟的时候，法王开始坐起来，将一生携带的《系解脱》从头到尾念完一遍，大概在九点钟时又坐起来，双目直视虚空而安详圆寂。直到现在为止，当时的医生和很多人也认为这种现象十分不可思议。

不要说他们那样的大成就者，就算有些普通的修行人，在死法上也与世间人完全不同。由于他们活着的时候，对死亡和来世已经有了一定准备，即使真的到了中阴界，也没什么可怕的，对他们来讲非常正常，就像起程到另一个地方一样，只是临走时需要收拾一下行李，除此以外，没什么大不了的。

还有觉囊派的云登桑布法王，他老人家在北京示寂时，我虽然没有亲眼见过，但是听别人说他当时由于身患绝症，实在不能起床，后来也是边看经书，边安详圆寂的。这些高僧大德与我们普通人确实不同。

我们学院有一些修行人看起来普普通通，没什么名声，也没什么地位，但他们死的时候，有些人是吉祥卧，有些人坐着就圆寂了，有些人死后身体上出现各种各样成就的相……在这个生死的大问题上，佛教确实具有独一无二的特点，大家一定要深信不疑。为什么会这样呢？因为这是佛陀亲口宣说的教言，倘若如理如法去修持，必定会出现这样的验相，这一点与世间人是完全不同的。

世间人在临死时，自己特别痛苦、特别害怕，死完后家人就放声大哭，这种哭叫声对死者十分不利。藏地非常出名的空行母林萨秋吉在《中阴游记》中写道：有一次她经历濒死，当时她离开肉体后，看到一头猪的尸体躺在她的床上，穿着她的衣服。她试图与家人沟通，但他们不理，也不给她饭吃，她非常生气。她的儿女在哭泣时，她感觉有“脓和血的雹”全部降在身上，引起她剧烈的痛苦。当来到一位为她修法的上师面前，这位上师安住于心性光明之中，她感到无比的快乐，并将自己的心与上师的智慧融为一体。不一会儿，她似乎听到父亲在喊她的名字，于是就随声音去，然后到了中阴界，在那里她看到了中阴桥、阎罗法王……后来她苏醒过来，将中阴的经历带给人们，还经常帮中阴身稍口信到人间。她的名字在藏地家喻户晓，没有一个人不知道她的。

从这段经历来看，人死了以后，家人最好不要哭，这样对死者的境界不利，本来他马上就要往生了，家人一哭，他很容易起分别念，随着哭声就下来了，确实有这种情况。所以人死了以后，应该为他念经、放生、回向，如果有上师为他安住在大圆满的境界中，这样对亡人有不可估量的利益。总而言之，我们现在修行佛法，就是为了死亡和来世做准备。

丑二（所皈依之对境）分二：一、皈依共同三宝；二、皈依具愿力之菩萨。

寅一、皈依共同三宝：

佛为众怙主，慈悲勤护生，

力能除众惧，故我今皈依。

面对可怕的中阴、恐怖的来世，谁能救护我呢？唯有佛陀才是一切众生的怙主，他以大慈大悲精勤维护着众生，其威德力能消除众生今生来世的所有畏惧，所以从今起，我们一定要皈依佛陀。

“今”就是指当下，我们什么时候听到佛法，什么时候就立即皈依。堪布根华在讲义里说：今天上午听到就上午皈依，下午听到就下午皈依，晚上听到就晚上皈依，“晚上”这句是我加的啊，呵呵……

真的，有这种心是很重要的！有些人听了佛法以后，心想“不要紧，我明年退休了以后再皈依”、“等我儿子毕业后再说”，但到了那个时候，你现在的这种信心还有没有啊？所以，皈依佛门越早越好，不要再推了，藏族有句俗话：“晚上睡觉时的念头，早上起来后就没有了。”你今天对佛陀有信心，过段时间就不一定有了，所以你要趁现在有信心的时候，不要问父亲，也不要问母亲，不用征求任何人的同意，马上皈依，不管家里还是单位怎么样反对，你都不要理。为什么呢？因为皈依对我们每个人来说，是最重要的头等大事，有了皈依，这一生就有了真实的意义，没有皈依的话，那是非常遗憾的！

皈依的对境，就是大慈大悲的佛陀。他是所有众生的依怙，圆满断尽了一切障碍，证悟了一切功德，世间上任何一个众生，包括仙人、转轮王、天王也无法与其相比。佛陀是唯一的量士夫，他能赐予我们暂时与究竟的救护。这种救护，并不是帮我们解决一些困难，而是令我们从轮回中获得解脱。从初发心到获得佛果之间，佛陀始终都在利益众生。当然，因地时的利他具有一种勤作，但到了果地时，完全是无勤作地利益众生。佛陀不会想：我一定要精进，早上应该很早起来，今天要帮助好多众生……虽然没有这样的勤作，但通过三大阿僧祇劫的积累资粮，佛陀可以任运自成地利益有情。这样的佛陀，正如《入中论》中所说，圆满具足了十力、四无畏、十八不共法等种种功德，完全有能力解除众生相续中的痛苦，除了佛以外，声闻缘觉也没有这样的能力，因此从现在开始，我们的救护者唯一就是佛陀。

有些修行人很虔诚，在他们的心目中，佛陀就是万能的，是整个世间的救护者，没有一种痛苦佛陀是不能遣除的。有了这样的信心，自然就能产生不可思议的力量。上师如意宝也曾说：“佛陀的功德是圆满的，没有任何事情不能做到，但关键在于我们的信心，有了信心的话，绝对能遣除一切痛苦。”上师还举了一个公案说：以前扎扬堪布带一群人去朝拜拉萨，途中遇到了一伙强盗，要求他们交出所有的财产，当时眷属们惊惶失措、四处逃避，堪布告诉他们：“你们跑也解决不了问题，不可能得到究竟的救护，大家应该一心一意地念佛。”然后他自己坐在一块毫无遮拦的大石头上，专心地祈祷佛陀。强盗们特别不高兴，向堪布放了一阵枪，但除了在衣服上留下子弹的痕迹外，根本没有伤害到堪布，这些强盗见此情景，吓得四散而逃。法王说：“当我们最痛苦、最害怕的时候，如果心里唯一祈祷佛陀，有这样的信心，那佛陀没有不能救护的。”

前段时间在讲《净土教言》的时候也给大家提过，我们见到中阴的恐怖景象时，如果祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛，或者自己的根本上师，一定会从这种畏惧中解脱出来。而且，若能一心一意地皈依佛陀，此人必定不堕恶趣，佛经云：“何人皈依佛，永不堕恶趣。”所以，我们在临死的时候，如果有一个强烈的念头：只有佛陀能救护我，我唯一皈依佛陀！这样的话，所有的畏惧当下就消除了。否则，一直想找其他的办法，这说明对佛陀的信心还不够！

所以我们一定要对佛陀有信心，没有信心的话，佛陀的力量虽然不可思议，但不一定对你起作用。《前行》中也说了，上等信心会获得上等的加持，中等信心获得中等的加持，下等信心获得下等的加持，如果一点信心都没有，即使三宝的加持再大，我们也得不到丝毫的利益。

可见，皈依三宝一定要有信心，形象上的皈依没有任何意义。昨前天有些人打电话说正在学习《入菩萨行论》，我告诉他们：最好不要是形象上的学习，这样不会有什么利益，只是浪费我的财产而已，实际上我不太愿意，我也不需要一些虚名。如果真正能一心一意地学，哪怕只有一个人，我也非常高兴；如果不是特别诚心，只是报个名而已，你们世间上的事情那么多，还是做自己的事情吧。我每天给你们讲这些也是多余的，最好不要搞一些形象，应该有一点实质性。什么叫实质性呢？内心对佛法僧三宝有真实的恭敬心，就像《随念三宝经》中讲的，真正产生一种不可思议的信心，这对每个人的生生世世都有不可言说的功德和利益。这一点，作为希求解脱的人，谁不向往、谁不渴求呢？

## 第二十六节课

受持菩提心分为加行、正行、后行，现在讲的是加行中的七支供。皈依支、供养支已经讲完了，现在是讲忏悔支。

忏悔支主要通过四对治力来宣讲，现在是讲所依对治力中的“皈依共同三宝”。此分两颂，前一颂讲了皈依佛宝，今天接着讲皈依佛法与僧众。

如是亦皈依，能除轮回怖，

我佛所悟法，及菩萨圣众。

三界轮回中有各种各样的痛苦，尤其在三恶趣中，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥渴之苦，旁生有役使之苦，这些痛苦能被释迦牟尼佛所了悟的正法无余遣除，所以我要皈依能解除轮回恐怖、佛陀亲证的无上妙法，以及大乘菩萨僧众。

有人也许想：前面已经讲了皈依三宝，此处又讲一遍，难道不重复吗？没有这种过失，因为前面是从总说的角度而言，此处是从别相的角度来讲的，也就是说，在忏悔的时候，皈依三宝是不能缺少的，只有依靠一切佛陀、佛法、大乘圣众来忏悔，我们相续中的罪业才能全部得以清净。

此处的佛法和僧众怎么理解呢？大体的意思跟前面差不多，佛法可分为教法与证法，按照无垢光尊者的观点，教法分为因法与果法，因法是指十二部经典，果法是指密宗的一切续部，包括事部、行部、瑜伽部等。证法是指凡夫相续中的信心、恭敬心、大悲心、空性正见，乃至凡夫以上五道十地的所有境界。

我们不仅要皈依佛陀，同时也要皈依释迦牟尼佛于印度金刚座成道时所证悟的犹如甘露般的妙法。怎么样才是皈依法呢？从现在开始乃至生生世世不离佛法，所作所为全部以佛法来摄持，以佛法为标准，这样的发愿和决心就是皈依佛法。

这里的僧众，主要指以八大菩萨为主的大乘圣众，包括相续中证悟了二无我的一至十地的所有菩萨。他们能够帮助我们解脱轮回的痛苦，获得圆满正等觉的果位，不再为种种过患、染污、烦恼等束缚。因此，皈依僧众非常有必要，有些大德也说：“佛与佛法僧三宝，欲解脱者所依处。”如果真正想要获得解脱，皈依三宝是不可缺少的，皈依了三宝以后，就不用再惧怕轮回了，诚如《日藏经》中所言，只要没有破皈依戒，此人绝不会堕恶趣。这一点，对我们每个修行人来说，都是非常重要的。

佛陀虽然现在不住世了，但实际上佛像就是佛陀，《白莲花经》中说：“化为众多佛像已，利益众生令行善。”意思就是，佛陀化为塑像、画像等，以此来利益众生，使其行持善法。不管汉地的哪个寺院，我们都能看到佛像，见到之后一定要恭敬礼拜，这个非常有必要。现在很多人可能有些学处不太懂，经常在佛像、佛经上随便跨越，这是极不合理的，肯定会毁坏皈依戒。而且，不管在哪里，见到僧众一定要恭敬，如果出家人坐在下面，在家人坐在上面是不允许的。现在很多地方对出家人的恭敬还不够，总认为出家人和在家人没什么差别，当然，从佛性上来讲，确实都是一样的，但是出家人已经看破了世间，披上了佛的袈裟，从这一点上，你们必须要对出家人恭敬。

皈依三宝以后，对佛像、佛经的一点碎片也要恭敬顶戴，将其置于洁净之处，不能随便践踏。经书不能放在不干净的地方，或者与世间杂书放在一起，甚至放在自己的床下，这些行为都相当不如法。在座的道友啊，你们既然已经皈依了三宝，平时的举止就一定要如理如法，否则依靠三宝造下很多恶业，那是很划不来的！

作为一个佛教徒，按理来讲，应该时时刻刻随念三宝，但如果实在没有办法，最低要求也是每天随念一次，无垢光尊者在《心性休息大车疏》中是这样讲的。所以，你们皈依了佛门以后，每天起码要忆念一次三宝，这是最基本的要求。修行比较好的人不管到了哪里，行住坐卧一切威仪中，恒时忆念三宝的功德，这一点做不到的话，我想一天一次不是特别困难，你们大家也应该重视。

当然，皈依三宝从究竟意义上而言，是能皈依、所皈依、皈依三者皆不存在。佛在《中般若经》中云：“须菩提，何者若既不缘佛，亦不思法与僧，则此为真实皈依。”从最了义的角度来讲，真正的三宝远离一切戏论，唯一是现空双运的本体，皈依三宝也是一种执著相。但对我们初学者来说，暂时还没有这么高的境界，所以首先应该按照《随念三宝经》中所说的那样皈依三宝，这样会获得无量无边的功德。

在此，我想给大家提出两个希望：第一、你们最好能发下誓言：哪怕遇到再大的违缘，生生世世也不舍弃三宝。心坎深处若有这样一种决心，以后在生活中就不会飘飘悠悠的了。现在有很多佛教徒，在我的眼里一点也不像是佛教徒，为什么呢？他们对三宝没有一点恭敬心，皈依的戒律也不懂，从来不念皈依偈，根本没有随念过三宝，这算什么佛教徒啊？加入世间上的团体，尚且都有一些日常规则，他们自认为已经皈依了，但这种皈依只是假皈依。

真正要做名副其实的三宝弟子，最基本的是要对三宝有恭敬心，具足永远也不舍弃三宝的决心。当然，有些人不愿意学佛，我也不勉强，世间上有这么多的宗教，每个人的因缘不同，所有的人不一定都学佛，这我也是承认的，但只要想做一个三宝弟子，你们必须要先具备这些素质。

有些人认为：“皈依很简单，有什么好讲的？你不要成天讲这些，最好是讲一个大手印、大圆满、马上可以成就的法，这些简单的基础法门，我基本上都知道。”其实，我觉得这种人不要说“基本上”，就连“一点”也不知道，从他们平常的所作所为就可以看出，他们把佛法想得特别简单，认为学佛以后马上就可以飞上天、开天眼，把佛教当成专门修炼特异功能的一个场所，根本不知其在整个世间的殊胜性。如果把佛教想得太简单，最后你一定会失望的。尤其是皈依，以前印度的许多大班智达，都是经过长期的研究学习后，才在相续中打好了稳固的基础。现在的人只有一点世间知识，对出世间的佛法可谓一无所知，仅凭自己的想象是不可能了解佛法的。所以，我的第一个希望就是：你们要当佛教徒的话，应该当一个真实的佛教徒！

第二、皈依的功德如此之大，大家最好能劝父母、亲朋好友、同事等皈依佛门。如果能让他们皈依，对你来讲，这一辈子对佛教的贡献也是很大的，你来人间也没有白来。如果一个人以前根本不信佛教，而且还有怀疑、成见、邪见，后来通过你的劝说，慢慢对佛教产生了信心，最终皈依佛门，这是非常有意义的。

我希望这次学习《入菩萨行论》的道友，一生中至少能劝一个人皈依。当然，这不一定是今天，我说了以后，你马上就去找一个弟子，可能也有点困难。但你能不能发愿在有生之年度化一个人，如果实在不行，给他钱让他皈依也可以。不过，有些乞丐的缘分没有到，给多少钱他也不皈依，以前就有过这种现象。所以，不管是通过钱财也好，其他的方法也好，希望大家一生中尽量能引导一个人皈依。

有些人可能想：“我身边的这些人太刚强难化，实在没办法，我以前说过好几次了，但他们根本不理，现在我也懒得白费口舌了。”不能这样！佛在因地时，为令一个人的相续中种下解脱的种子，花了多少时间？你们看一下《释尊广传》就会知道。既然佛在因地时都需要这样下工夫，我们作为后学者，为了利益众生为什么不能随学一下呢？第一次不成功可以有第二次，第二次不成功可以有第三次……在一个人身上花几十次、几百次后，我想他肯定会逐渐被感化的，一旦他答应皈依，那对他的利益确实非常大。世间人可能不理解，他们认为别人给自己洋房轿车，这种利益非常大，但如果让他皈依的话，好像什么感觉也没有。实际上，皈依的利益远远超过了这些有漏的财产，即使赐给他一个总统的地位，也不一定对他十分有利，但如果能让他皈依佛门，这绝对是有利的。

很多年轻人为了报答父母，拼命地赚钱，想尽办法给他们买房子，希望父母晚年过得好一点。其实，晚年就算过得再美好，迟早也会离开人间，作为子女，最好的孝顺就是劝父母在临死之前皈入佛门，若能如此，才算真正报答了他们的恩德。

今天我提出了两个希望，一是希望你们皈依佛门后，当一个真正的佛教徒，不要半途而废，今天学佛明天不学，把它当作一种形式。有些人经常以“工作不方便”为借口，轻易就放弃当初的誓言。说实在的，我也认识一些政府官员，有些人的地位待遇非常不错，这次学习《入菩萨行论》，他们虽然不能特别公开，但私底下的学习，已经远远超过了一般的官员。

有些人学佛的顾虑特别多，生怕被别人发现，自己的乌纱帽难保，所以在寺院里看到佛像也不敢磕头。但有些大官员恰恰相反，他们一见到佛像就特别虔诚，恭敬地在佛像前磕头、念经、发愿。实际上，信仰佛教与任何国家的任何政策都不相违，因为佛教完全是利益众生，不管是白种人、黑种人、黄种人，什么样的人类都包括在佛教的利益范围之内。你们想一想：这种无条件的利益众生，哪一个国家会限制？哪一条政策会反对？

所以，有些领导也不要特别害怕学佛，要怕的话，应该害怕贪污人们的血汗钱。如果这一点你都不怕，天天用这些钱来赌博、搞一些非法活动，但最害怕自己学佛变成善良的人，国家对此会不同意，这可能有点说不过去。任何一个国家，都不会害怕人们变得善良，有位法师曾经说：“我们国家最怕我不讲经，因为我讲经的话，不管是学校、监狱，还是其他部门，善良的人会越来越多。”的确如此，如果这个世界上学佛的人越来越多，杀人、抢劫、偷盗等现象就会越来越少，社会自然而然会越来越安宁。所以，你们学佛可以理直气壮，没有必要担忧太多！

寅二、皈依具愿力之菩萨：

因怖惊战栗，将身奉普贤，

亦复以此身，敬献文殊尊。

由于害怕三恶趣的痛苦而惊恐不安，于是将自己的身体奉献给大愿普贤菩萨，以及大智文殊师利菩萨。

一般来讲，释迦牟尼佛的教法分大乘和小乘，小乘的教法由十六阿罗汉护持，他们承佛敕命不入涅槃，永住此世以济度众生；大乘的教法由八大菩萨（八大近子）护持，他们有责任兴盛大乘教法，令其永不隐没。所以，如果祈祷八大菩萨，可使释迦牟尼佛的教法永远住世，有这样一种缘起。作为忏悔业障的修行者，我们不仅要在三宝面前忏悔，而且特别要在八大菩萨面前忏悔。平时不管放生也好、念经也好，若能持诵八大如来和八大菩萨的名号，功德也会特别大。

为什么要先供养身体呢？因为无始以来我们造了很多恶业，有的记得起来，有的根本记不起来，这些恶业一定要忏悔。忏悔并不是口头上说说就行了，应该从内心深处痛切地发露，先把自己最执著的东西供养出去。我们最执著的是什么？就是自己的身体。

首先供养的是普贤菩萨。大家都知道，诸佛菩萨之发愿聚会于一体的就是普贤菩萨，如果我们希望自己的所愿实现，就一定要祈祷普贤菩萨。《华严经》中在宣讲《普贤行愿品》时，也提到了普贤菩萨的发愿境界，若能一心祈祷普贤菩萨，所发的誓愿必定会得以圆满。

麦彭仁波切在《八大菩萨传》中，专门宣讲了每位菩萨的不共加持力，比如文殊菩萨代表诸佛菩萨的智慧，观音菩萨代表诸佛菩萨的大悲……当然，从法界的本体来讲，一切佛菩萨没有任何差别，但在众生面前显现时，每位菩萨有各自不共的缘起力，就像世间上有些人是物理专家，有些是电子专家，所以我们如果祈祷普贤菩萨，可以在实现愿望方面得到不共的加持。

汉地的拾得禅师，被人们共称为普贤菩萨的化身，在他的传记中，有许多特别稀有的故事：他在寺院当香灯师时，经常登座与佛像对盘而食，并呼憍陈如为小果声闻。后来被赶到厨房里洗碗，他将过滤下来的饭滓，每天用筒盛好，送给寒山。乌鸦天天来寺院偷吃粮食，他便拿杖责打护法神，当晚护法神给寺院所有的僧人托梦说：“拾得打我。”有一次寺院在做布萨时，拾得将牛赶到僧集堂前，倚着门抚掌大笑，持律首座呵斥他为什么打扰僧众诵戒，拾得说：“心平何劳持戒，无嗔即是出家。”并指着那群牛说这些多为本寺的执事僧人，遂一一称呼亡僧的法号，牛便应声而出，众人见此十分惊愕，方意识到因果确实不虚，从而改往修来。拾得的诗歌写得非常好，我在《旅途脚印》中也曾引用过一些。

藏传佛教中，从没有听说有普贤菩萨的活佛，但在汉传佛教中，历史上确有普贤菩萨的化身。我们在这样的大德面前也好，或者在普贤菩萨的像面前也好，应该经常这样发愿，这就是行持《普贤行愿品》。过段时间益西堪布也会给你们传讲《普贤行愿品》，到时候大家就会明白，这样的发愿非常重要。

同时，我们还要将身体供养大智文殊菩萨。文殊菩萨是诸佛菩萨智慧的总集，许多经典中记载，包括释迦牟尼佛在内的诸位佛陀都曾在文殊菩萨面前发过愿。关于文殊菩萨的介绍，《维摩诘经》、《大宝积经》等经中所述各有不同。按照藏传佛教的观点，文殊菩萨于释迦牟尼佛涅槃44年后降生于五台山，这是非常可靠的。拉萨的藏历中也有释迦牟尼佛涅槃日、文殊菩萨降生日。按佛教联合会的制定，今年是佛历2550年；依普巴派时轮金刚的推算，今年是佛历2886年。

据《五台山志》记载，文殊菩萨降生于五台山的罗睺罗寺。还有一种说法是，大约公元前60年，文殊菩萨在印度一个婆罗门家降生，父亲叫德梵，菩萨由母亲之右胁出生，因为降生时有十种瑞相，所以名为妙吉祥。文殊菩萨的化身在藏地、汉地是非常多的，比如汉地的顺治皇帝、康熙皇帝、乾隆皇帝，藏地的麦彭仁波切、无垢光尊者、宗喀巴大师，以及国王赤松德赞都是文殊菩萨的化现。

汉地有文殊菩萨的道场、普贤菩萨的道场，如果你们有机会去朝拜这些圣地，我觉得拍一些照片、观光旅游不是很重要，作为一名佛教徒，应当一心一意地祈祷，希望这些菩萨在自己临终时现前，不要让自己感受痛苦。这一点，对我们而言相当重要，华智仁波切在《莲苑歌舞》中说：为了旅游而朝神山，为了享受安乐而住在寂静的地方，这些表面上的行持善法，实际上无有任何意义。现在很多人经常成群结队地去朝山，但到了那里却从来不发愿，这是非常可惜的，要记住：朝圣地时发愿十分重要！

哀号力呼求，不昧大悲行，

慈尊观世音，救赎罪人我！

我还要哀戚地极力呼唤大悲心行无有愚痴垢染的观世音菩萨，来救护我这个罪业深重的人，不要让我堕入三恶趣中感受无量的痛苦。

观世音菩萨是诸佛菩萨大悲的总集，从最初发心一直到成佛，菩萨始终以大悲心观照着众生、救苦救难，是一切苦难众生的怙主。据史书所说，观世音菩萨在印、藏、汉三地分别有三个道场，印度的是补怛洛迦山，《华严经》中也有记载；藏地的是布达拉宫；汉地的是普陀山。

当年乾隆皇帝私下江南时，有一天来到南海普陀山，看到那里三五成群的和尚拿化缘的钱来赌博，有的甚至还抽烟，乾隆对此非常不满。回宫后他把这些告诉母后，打算派兵去杀那些坏和尚。母后劝他不看僧面看佛面，不能伤害出家人。第二次乾隆下江南，又想起了普陀山那班和尚，打算去看一看，去了以后，发现不如法的现象越来越多了，这些和尚抽烟喝酒，吵吵闹闹的，一点出家人的样子都没有。他勃然大怒，回宫后决定发兵去惩罚他们，又被他母后劝阻下来。

第三次去的时候他不怀好意，带着兵船驻在海上，心里打定主意，如果这班坏和尚再不改悔，一定要带兵清剿。进了山门以后，没想到看见这些和尚变本加厉，竟然在大殿外面赌钱，出家男女也混在一起。乾隆见他们死到临头还赌得津津有味，就想和他们赌一把，让他们统统输光。但后来他自己反而输光了，连帽子和皇袍也输掉了。当时他身边的官兵很不高兴，把这些和尚围起来准备抓人，这些和尚特别害怕，吓得跑来跑去，最后全躲到大殿里了。官兵们随后进去一看，一下子愣住了，原来皇帝的那顶帽子被一个罗汉像戴着，皇袍披在观世音菩萨的身上。这时乾隆才知道刚才那些人全是观世音菩萨的化现，从此以后，他的信心大增，一生中对观世音菩萨非常有信心。

乾隆皇帝经常有这样的奇遇：以前他到五台山的时候，看到一个和尚和女人在水池里共浴，认为这有伤风化，于是张弓射之。和尚中箭后仓皇逃走，乾隆顺着血迹一直追，来到菩萨顶前院的西配殿，和尚就不见了。乾隆进殿一看，发现那支箭竟插在文殊菩萨的右肩上，这就是非常出名的“带箭文殊”。以前我去五台山的时候也见到过，但据说原来那支箭在文革期间被毁坏了，现在这支是后来重新做的。

如今也有些在家人喜欢看出家人的过失，觉得这个不如法，那个不如法，好像只有自己是最如法的。其实作为在家人，你们不应该评论出家人的过失，有些出家人尽管表面上吃肉喝酒，但他们的内在境界是不好说的，不能单凭一些外在形象就判断他们的好坏。你们在家人只要看到佛陀的袈裟，就应该把它当作皈依境，这样才不会有任何危害，唯一只能对自己有利。现在有些居士特别爱评论出家人，整天都讲出家人的过失，在他们眼里，似乎除了出家人以外就没有坏人了，这样确实不太好。作为在家人，你们应该佩服出家人，毕竟自己连出家的勇气都没有。

复于虚空藏，及地藏王等，

一切大悲尊，由衷祈救护。

同时也祈祷虚空藏菩萨、地藏王菩萨、弥勒菩萨、除盖障菩萨等大悲圣尊，祈愿您们救护我。

《虚空藏经》中宣讲了很多虚空藏菩萨的功德，尤其是作为大乘修行人，如果自己违犯了大乘菩萨戒，一定要祈祷虚空藏菩萨，通过菩萨的加持，才能使相续中的罪垢得以清净。

地藏王菩萨的功德，在《地藏十轮经》中有详细的记载。地藏王菩萨最主要的特点是什么呢？能够满足众生的所愿，比如想发财、升官、保平安，任何众生有什么样的愿望，只要祈祷地藏王菩萨，都能够获得满足。

对这些大菩萨们的祈祷，我们一定要发自内心，不能只是口头上、外表上的。我们无始以来造了无数的罪业，只有祈祷他们的救护，中阴时才能脱离恐怖的险境，尤其是密宗的《听闻解脱法》中，专门就有祈祷这些大菩萨的仪轨，他们可包括在寂静四十二尊中。因此，如果有人临近死亡，在他们耳边念诵八大菩萨的名号，凡是结缘的众生都能获得解脱。

皈依金刚手，怀嗔阎魔使，

见彼心畏惧，四方速逃逸。

我也要皈依金刚手菩萨，怀着嗔恨的阎罗狱卒一见到他，就四处逃窜，特别害怕。

金刚手菩萨是诸佛菩萨力量的总集。按照显宗的观点，金刚手菩萨是大势至菩萨的忿怒相；按照密宗观点，金刚手菩萨是密法的结集者，十方三世诸佛加持他成为坚固不坏之金刚，他是诸佛无坏之金刚本体。不管你学显宗还是密宗，在遇到一些违缘时，若能祈祷金刚手菩萨，便能使所有的违缘消于法界。因此，我们如果遇到了修行障碍，或者面临中阴的恐怖，只要忆念金刚手菩萨，就能使这些违缘全部遣除。金刚手菩萨也是三大怙主之一。

不仅金刚手菩萨有这种力量，莲花生大师也具有如是的功德。《极乐愿文大疏》中有公案云：一个叫勒滚秋嘉的猎人，有次准备杀一獐子，一个人熊从后面过来，把他压在身体下面。当时他特别害怕，拼命祈祷莲花生大师，结果人熊从他身上缓缓下来，看了他一下就逃走了。

至心祈祷诸佛菩萨，不仅对我们今生有帮助，对来世也有非常大的利益。以前有位老妇女，她念了三亿遍观音心咒、十万遍度母赞颂偈。后来在梦中，一个女人给她了一件蓝色的衣服，她不知道这是度母的化身；又一天晚上，她梦到一位身着白衣的人给她一串水晶念珠，她也不知道这是观世音菩萨的化身。后来，依靠自己的信心和精进力，她即生当中获得了成就。

可见，如果自己对某位佛菩萨非常有信心，将其奉为本尊，一生持诵本尊心咒，将会获得不可思议的成就。有些人将观世音菩萨作为本尊，有些人将文殊菩萨作为本尊，1987年法王如意宝朝拜五台山之后，要求全学院的弟子主修文殊本尊，念一亿遍文殊心咒。所以，我们每个人最好有一位自己的本尊，这既可由上师认定，也可凭自己的信心选择，若能一辈子持诵本尊心咒，那么在临终时、中阴时，或堕入三恶趣受苦时，本尊都会以不同的形象来救度你的。无始以来我们在轮回中无依无靠，如果认定了本尊，一遇到痛苦和违缘时，马上就祈祷本尊，这是非常有必要的。因此，选择本尊有相当大的利益。

总之，不管是显宗还是密宗的弟子，都应该经常祈祷金刚手菩萨，依靠菩萨的大威猛力，中阴时纵然有再恐怖的景象，阎魔狱卒们也会不敢靠近、恐吓自己了。

丑三、如何皈依：

昔违尊圣教，今生大忧惧。

愿以皈命尊，求速除怖畏！

我深深察觉到，往昔由于违背了诸佛菩萨和上师们的教言，以致今生要感受如此可怕的果报。现在我特别害怕，愿意一心一意地皈依十方诸佛菩萨，请求遣除我相续中的恐怖和轮回中的痛苦。一边这样忏悔，一边发下誓言。

我们怎样违背教言了呢？佛陀教诫“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”，自己做到了没有？在上师面前受的别解脱戒、菩萨戒、密乘戒，好好守持了没有？一一想来，我们应该非常惭愧，上师诸佛让我们行持善法，我们反而经常造作恶业，不愿意闻思修行，也没有如理如法地守持皈依戒、发菩提心，这样下去肯定会堕入三恶趣。为了痛改前非，我们应当从内心中皈依三宝，从此以后决不再造恶业，必须要发下一个大的誓言！

藏地大译师仁钦桑波（又名宝贤译师），晚年在闭关时于房门外写道：“如果我一刹那生起贪恋世俗的念头，请护法神砸碎我的脑袋！”有了这种大誓言的鞭策，他数十年如一日地精进闭关，后来获得了圆满成就。梁武帝也是这样，以前他为了治理国家而造下不少恶业，后来他反省到这一点，生起猛烈的忏悔之心，发誓今后再不造恶业，每天持守过午不食的戒条，不吃众生肉，假如做不到，就请护法神杀死自己，让自己堕入无间地狱。后来，他果然于一生中守持清净戒律，从未违背过当初的誓言。现在有些人动不动就以“工作的关系”为借口不能吃素，但像梁武帝那样的一国之君都有机会不造这种恶业，照样行持佛法，将国家治理得井井有条，你们又有什么做不到的呢？

当然，像我这样的人，自己没有如理如实地修持，天天在这里鹦鹉学舌，让你们应该怎样怎样，真是特别的惭愧！但坐在这个位置上，有时候我也不得不说。假如大家有大圆满或密法的一些境界，安住在这种境界中，那是最好的忏悔方法；如果没有的话，你们一定要依靠皈依、菩提心来忏悔，这一点非常重要。若能在相续中真正生起皈依三宝的心、真实无伪的菩提心，你的来世根本不会堕入恶趣，这是所有诸佛菩萨的教言，也是上师们的殊胜窍诀。

如果有机会的话，希望你们每年抽出一段时间来专门忏悔，即使只有七天，这也是非常有意义的。假如以出差、旅游等为由跟单位请假，用一段时间在寂静的地方租间房子，依靠金刚萨埵如理如实地忏悔，这肯定对你的修行有非常大的帮助！

## 第二十七节课

子三（现行对治力）分三：一、理当精进对治；二、迅速精进；三、如何精进。

丑一（理当精进对治）分二：一、以患者之喻说明；二、以险处之喻说明。

寅一、以患者之喻说明：

若惧寻常疾，尚需遵医嘱，

何况贪等患，百罪恒缠身。

此颂用病人罹患重病后必须谨遵医嘱的比喻，来说明我们修行人必须听从上师和佛陀的教言精进修持。

世间上的人非常害怕疾病，哪怕是一个小小的感冒，得病以后也会立即找医生治疗，按照医生的吩咐吃药、打针，戒除不良的饮食和行为。否则只是自己看说明书，不听医生的嘱咐而随便服用一些药物，能不能起到效果也不好说。

同样的道理，我们凡夫无始以来沉溺于轮回的泥坑中，相续中充斥着贪心、嗔心、痴心、傲慢、嫉妒等成千上万的烦恼病，这些病与普通的病不同，普通的病最多只得几个月、几年，病得也不是特别厉害，大多数都可以通过医术来治疗。即使是非常可怕的病，如非典、禽流感、艾滋病、癌症等，充其量只是夺去你一次的生命，而不会生生世世都害你，这辈子得癌症，下辈子也不一定得癌症。但所谓的烦恼病，无始以来一直在轮回中折磨着我们，将自己害得特别惨，这辈子有贪心，上辈子也有贪心，上上辈子还有贪心……这些病不是一生一世，而是生生世世都在害我们，如果没有以佛法来治疗，它一定会永无止境地继续下去，将我们不断投入到轮回的火坑中。

既然我们平时有一点小病，都要马上到医院看医生，那无始以来罹患了这么严重的烦恼病，为什么不依靠大医王佛陀的教言来对症下药呢？因此，佛陀在《华严经》中教诫我们：“善男子，汝当于己起病人想，法起药想，于善知识起医王想，殷重修持起医病想。”

那么，这样的烦恼痼疾能否依靠自学来治愈呢？恐怕相当困难。因为佛法高深莫测，凡夫人再怎么聪明、再怎么有智慧，也难以真正通晓它的甚深意义，佛在经中言：“佛法无人说，虽智莫能解。”如果没有善知识的讲解，纵然你的世间学问再高，也很难通达佛教的深奥之义。现在很多人不愿意听上师讲法，认为自己很有智慧，自学成才应该不成问题。但这恐怕有点不现实，为什么呢？从历代大德的传记中也可以看出，如果自学就能通达佛法的教义，这些大德们千辛万苦地寻找上师，并在依止的过程中承受种种苦行，这应该也是多此一举了！所以，我们在修学佛法的过程中，若想真正有所收获，必须认认真真地依止善知识，没有善知识的引导，你再有智慧也无法通达佛法的奥义。

当然，所谓的依止，并不是求一点加持、得一个灌顶、拜一拜上师就完事了，如果不听闻佛法，想治疗相续中的烦恼痼疾非常困难。现在有些大城市，如北京、上海，经常今天来个活佛，明天来个上师，给大家灌顶、作火供，有这个加持、那个加持。当然，我并不是反对这些行为，只要对众生真正有利，佛法的方便方法可以多种多样，不是只有讲经说法才能利益众生，而别的途径都不合理。但不管用什么方法，最好是让佛法深入内心，佛陀曾说：“我为你们宣讲解脱妙法，但能不能解脱依赖于你自己。”可见，佛陀当时度化众生的手段也不是主要依靠神变，或者天天给大家灌顶，而是将自己亲证的境界告诉众生，让他们依靠这些教言如理修持，最终才能获得解脱。

因此，佛陀真正度化众生的方法，就是讲经说法。作为大乘修行人，若把精力放在其他方面不太合理，关键是要稳重地依止一位善知识，首先闻思佛教的道理，然后如理如法地修持，依靠这种学修兼备，相续中的烦恼才能断除。

正如昨天所说，有些人刚开始学佛时，认为修行和成就很简单，实际上并没有那么简单，但你们也不要灰心失望。自古以来，那么多的高僧大德依靠佛陀的教言修持，已经获得了圆满的成就，这些现象不管在藏传还是汉传佛教多得不可计数，所以大家应该对修行有信心。当然，稍微懂一点佛法时，也不能有傲慢心，不能有满足之感。《萨迦格言》中说，有智慧的人就像大海汇集再多的江河也不满足一样，智者对教言特别有兴趣，不断地求法，认真地学习，永远也没有满足的时候。与此相反，没有智慧的人往往得少为足，听一两堂课就觉得可以了，这即是愚者与智者的差别。

有时候自己认为学得很好，实际上也是不一定的。《四十二章经》中说：“慎勿信汝意，汝意不可信。”所以，千万不要相信你的分别念，它没有任何可信赖之处。有些凡夫人认为自己成就了、修行非常了不起，以后不用看书、听课、念经了，但真正遇到对境或烦恼现前时，到底有没有对治的能力？假如没有的话，说明你的境界还不是很高，最好不要有傲慢心，否则就像古大德所讲的：“傲慢的山顶上，留不住功德的泉水。”

所以，大家在修学的过程中，一定要以正知正念来观察自己，依靠佛法来进行修持，这样久而久之，自己本有的断证功德才会现前的。

在依止善知识方面，有些大城市里的人可能由于没有经验，好像有点摸不着头脑，就像盲人摸象一样，一点见解也没有，若是这样的话，那就真是盲人骑瞎马，根本不可能达到自己的目标了。因此，大家首先要认真观察所学知识的基本意义，然后运用到自相续中，否则口头上说得再漂亮，实际上也是没有用的。以前佛陀身边有个善星比丘，他当佛陀的侍者已经有二十年了，获得了一禅的境界，并能将三藏十二部倒背如流，但后来的结果呢？转生到舍卫城的一个粪坑中成为具足诸多丑相的饿鬼。像佛陀那样的善知识，整个世界也找不到第二个，但如果自己相续中蔓延邪见，佛陀也是无法度化的。所以，精通佛法若成了纸上谈兵，那是没有任何意义的。

我们在自己的上师面前，哪怕只听过四句法，也应该有恭敬之心，否则的话，上师相续中的功德是根本得不到的。希望在座的法师、辅导员，大家应该互相恭敬，不管你们有什么样的智慧，尊重别人是很重要的，只有这样，相续中才能得到法的利益，做什么事情才会很方便的。

一惑若能毁，赡部一切人，

疗惑诸药方，遍寻若不得。

医王一切智，拔苦诸圣教，

知已若不行，痴极应呵责。

即便相续中有一种烦恼，也足以毁坏南赡部洲的一切人，而治疗这些烦恼病的良药，除了佛法以外任何地方都找不到。三界导师我等本师释迦牟尼佛是名副其实的大医王，只有在他的教言中，才有脱离痛苦的灵丹妙药，如果明明知道这一点却不依教奉行，显然是愚昧至极，应该被所有的高僧大德及智者们所呵责。

为什么说“一惑能毁赡部一切人”呢？一惑是指贪心、嗔心等任何一种烦恼，如果有了这种烦恼，比如对菩萨等殊胜对境生嗔恨心，一个人生起就会毁坏一个人，两个人生起就会毁坏两个人，南赡部洲的人都生起这种烦恼，就会毁坏整个南赡部洲的人。可见烦恼的力量相当强大，世间上任何一种疾病也没有这么可怕。现在的人特别害怕禽流感，医学家认为，如果禽流感蔓延，四分之一的人类都会死亡，但烦恼疾病与此相比，杀伤力则更为强大，它不仅能摧毁这个人今生的戒律、道心，乃至生生世世的安乐都会被彻底毁坏的。

既然烦恼对众生的危害如此之大，认清了这点以后，我们一定要寻找妙药来治疗这种疾病。古印度有九十六种外道；中国古代有孔孟之道、老庄之说，以及各种人文道德、方法论；古西藏有苯波教等的学说理论……虽然人们绞尽脑汁地想尽办法，但都没能成功地治愈内心的烦恼病。唯有释迦牟尼佛在印度现证了无上圆满正等觉之后，应众生不同的根基宣说了八万四千法门，每一个法门完全能治疗众生心里的疾病，依靠这一殊胜圣道，无数众生才得以趋向解脱的彼岸，这是历史可以证明的。

当然，这并不是我们自卖自夸，吹嘘释迦牟尼佛是如何的伟大，通过对比就可以知道，从古到今，人类历史上有这么多的学者与智者，他们的理论根本没有揭示万法的真相，而只有释迦牟尼佛才真正宣说了解脱的正道，所以作为佛教徒，我们不应该只是口头上赞叹佛陀，而应发自内心地对佛陀充满信心。

就我本人而言，对佛陀的感恩心、恭敬心始终都是油然而生的。不仅是这一辈子，我想以前可能发过愿生生世世都不退转这种信心。虽然我不是非常聪明，但从小到现在一直在佛法的海洋里汲取营养，对世间上哪个学问好、哪个学问不好，稍微有一定的取舍智慧，在这个过程中，我唯一发现佛陀的正道是最了不起的。每当看到印度的大德们赞叹佛陀的功德，自己的心中不禁感慨，在这样难得的人生中，我能遇到如此殊胜的佛陀教言，确实非常荣幸、非常高兴，这并不是口头上的人云亦云，而是真正发自内心的赞叹。大家对佛陀的恭敬心也应当如此，不是别人说佛陀很好，自己就随波逐流，而是通过详细的观察、认真的修学，自相续中的烦恼减少了，才能真真切切地体会到其中的意义。

虽然我自己的烦恼也特别深重，修行的时候觉得特别惭愧，回向时经常不知道回向什么，在半小时或一个小时中都是胡思乱想，什么功德也没有，不该想的全部想完了，该观想的什么都想不起来。但这只是我个人的修行跟不上、业力深重而已，佛陀的教言与窍诀是千真万确的，没有丝毫疑问，只要我精进地忏悔、精进地修学，总有一天会成功的，我对自己还是有一定的信心。

世界上像佛陀那样的大医王是找不到的，为什么这么说呢？翻开历史就可以看到，印度的耆婆医师、汉地《本草纲目》的作者李时珍，以及藏地的云登贡布，都曾被人们称为“医王”，但他们只能治众生身体上的病。而佛陀不仅能治身体上的病，心里的疾病也能完全治愈。关于佛陀能治身体上的疾病，以前也有个公案：佛陀在世时，耆婆医师自认为医术特别高明，有一次对佛陀说：“医治众生内心的疾病，您的教法甘露是举世无双，但治疗众生身体的疾病，我耆婆应该是世间第一。”佛陀为了摧毁他的傲慢，遂将他带到一个雪山上找了很多草药，并将每种草药的来源、功效、药性、治病方法讲得清清楚楚，而耆婆医师对这些草药，有些根本不认识，有些只知其名称而不知作用……经过这件事情后，他完全消除了傲慢，心悦诚服地认为佛陀不仅是烦恼病的医王，在治疗身体疾病方面，自己也是望尘莫及。

不管是在佛陀时代，还是其他时候，相续中有了傲慢是非常可怕的，如果有了傲慢，根本不可能生起真正的道智。《现观庄严论》中说：由于傲慢的缘故，菩萨的道智在天人相续中无法生起，于是佛陀身体发光，令天人因福报而现前的身光隐没、黯淡，以此来消除他们的傲慢，然后才为其宣讲般若法门。现在有些大学生、研究生、博士生，始终都有一种傲慢心，他们认为自己有点文凭，就如何如何的了不起。从世间来说，这些文凭可能算是傲慢的资本（但现在也有许多假文凭，通过花钱或关系就可以买到），说明你在世间方面有一些长处，但就学佛而言，也许你还没有达到中学水平，对最基本的因果正见、轮回的道理还是怀疑重重，如果是这样的话，你的相续离佛法非常遥远！

总而言之，佛陀传下来的教言能治愈我们相续中的所有疾病，若想摆脱轮回或恶趣的痛苦，除了佛陀的教言外，再也没有其他的方法了。现在世间上有许多遣除痛苦的方便，但这只能让你暂时快乐，解决一两天的问题而已，生生世世的生老死病，唯有佛陀的教言才能治疗。所以，我们应该深深认识到自己是个病人，世间上的任何学问都不能治愈，唯有佛陀的甘露妙药才有办法。今生值遇了这样的医王，我们是非常有福报的，虽然无始以来被贪嗔痴的重病所缠，苦不堪言，但现在遇到了这么好的上师、这么好的佛教，真是值得高兴！

假如没有好好修持，成天不务正业，这是相当可惜的，这种人实在太愚痴了。龙猛菩萨在《亲友书》中说：“谁以宝饰之金器，清除肮脏呕吐物，转生为人造罪业，与之相比更愚蠢。”萨迦班智达在《格言宝藏论》中也说：“不察有益与无益，不求智慧不闻法，唯有寻求充腹者，真实一头无毛猪。”这种人对未来的解脱一点都不关心，对自相续中的痛苦也是毫不在意，如此愚痴至极的人，世间上哪里还有啊？这些不学佛的人，或学一点佛但整天散乱度日的人，高僧大德对他们进行了严厉的呵斥。

作为一个佛教徒，希望大家还是认认真真地学习佛法。当然，你们为了生活要工作，上有老人，下有小孩，中间有亲朋好友，每天要面临很多问题，上班、开家长会、陪客户……这些情况我也能理解。但希望你们尽量不要把时间都浪费在没有意义的事情上面，尤其是请客吃饭，来来去去要花很长时间，这是我非常反对的。在学院里面，不管是什么人请客，我都不敢去，一去的话，起码一两个小时就在没有意义当中度过了，特别可惜！

有些人以前没有学佛时，好像生活没什么目标，把这一生过完了就可以，根本不想死时会怎么样，更不要说考虑来世了，反正在浑浑噩噩中过一天算一天，这样的心态并不是智者的选择。作为修行人，我们应该通过自己的智慧来观察，人到底有没有前世后世，没有的话，一生几十年就这样过也没什么不可以的，但如果确实存在来世，且生生世世的关键就是今世的话，那对这样大的问题不闻不问，成天抱着无所谓的态度，这难道不是很愚痴吗？诸佛菩萨以智慧眼为我们抉择了前后世的存在，古往今来的任何一个人，也找不出它不存在的确凿依据，既然如此，我们对死亡、对来世需不需要做一些准备？所以学佛最好不要停留在表面上，否则难免会被寂天菩萨所呵斥。

寅二、以险处之喻说明：

若遇寻常险，犹须慎防护，

况堕千由旬，长劫险难处。

纵然遇到平平常常、微不足道的险处，人们也是为了避免堕落其中而小心翼翼，万分谨慎，那么对堕入极度痛苦、长久不得解脱、深达千由旬的深渊，更需要谨小慎微就不言而喻了。

我们平时遇到深坑、悬崖时，都会提醒“小心，别掉下去了”；冬天的路稍微滑一点，也会说“注意啊，慢慢走”；上梯子的时候，不停地嘱咐“一定要当心，要不要我来扶你”，其实就算不注意摔倒了，也许腿断了，也许身体受伤，最多只是死了而已，除此之外，不可能生生世世都感受巨大的痛苦。前段时间开法会时，路比较泥泞，有位道友滑倒了，好几天躺在医院里昏迷不醒，但治了两天后，现在基本上全好了，听说他走路挺不错的。对于这些小小的危险，人们都会特别注意防护，那么面临会使自己堕入地狱、长劫感受剧苦的罪业烦恼，为什么不去严加对治呢？

按照《俱舍论》的观点，南赡部洲下面二万由旬的地方，是无间地狱的所在；按照《瑜伽师地论》的观点，地狱位于南赡部洲下方三万二千由旬处。虽然这些说法不同，但这是佛陀根据众生的不同根基而宣说的，实际上地狱也不一定非要在下面二万由旬处，这不过是某些众生的业力显现而已，对另一部分众生而言，地狱也有可能是更深的深渊。

如果我们即生一直在造恶业，比如杀人、偷盗、邪淫，触犯各种各样的自性罪与佛制罪，来世会不会堕入非常可怕的地狱呢？肯定会的。堕入地狱与走路时摔倒相比，后者简直微不足道，摔倒后在医院里几天就恢复了，即使是死了，也只是夺去这辈子的生命，但假如造恶业堕到地狱里，时间有多么漫长，痛苦有多么剧烈，大家也非常清楚。以前法王讲《入行论》时说过：“有些人特别害怕从大经堂上面掉下去，我们这个经堂最多只有三层楼，掉下去的话，最多会摔断手脚或死亡，但如果今生没有按照善知识的教言如理如实地修持，来世很有可能堕入无间地狱，那时的痛苦与摔断四肢之苦相比，根本无法相提并论。”

所以，大家务必要诚信因果，今生若不行持善法，将来一定会堕入恶趣；如果现在好好地行善断恶，今生就有可能获得成就，即使今生不成就，中阴或来世也不会堕入恶趣而获得解脱。因此，我们虽然无法预知未来，但应该对佛陀的这些教言有信心，就像小时候老师让你做一个好学生，将来就可以找份好工作，娶个特别漂亮的老婆，小孩子当时并不知道这些，但长大以后，才知道老师讲的是对的。如果他没有听老师的话，不愿意好好学习，反而去做一些坏事，这样的话，他的前途会不会像上面讲的那样呢？根本不可能。同样的道理，我们现在遇到了一些善知识，他们再三地强调要行善断恶，因为他们知道我们未来的命运是什么样的，如果不听从这些教言，仅凭自己的分别念认为“上师可能是为了自己吧”、“应该没事，不会那么严重吧”，进而造作各种恶业，当自己亲身感受这种果报时，就算后悔再大也无济于事了，那时佛陀亲自来到你面前，也是没办法救你的。

因此，人在自由自在的时候，一定要谨慎取舍因果，认认真真地修菩提心，忏悔自相续中的业障，这一点相当重要！

丑二（迅速精进）分三：一、寿命不可靠；二、受用不可靠；三、亲友不可靠。

寅一、寿命不可靠：

若思今不死，安逸此非理，

吾生终归尽，死期必降临。

假如认为“我今天不会死”而悠然自得、安逸度日，这是不合理的，每个人终有一天要面对死亡，死期迟早都会降临的。

这一点，佛在宣讲无常的教言中经常提到，但我们众生非常愚痴，不要说普通的世间人，即便是学佛多年的人，真正能观想无常的又有多少？他们心里想：虽然我的罪业很深重，但明年再忏悔吧，后年再忏悔吧，退休以后再忏悔吧……今天有个人说：“我现在没机会学特别深的佛法，只是听一听《入菩萨行论》而已，等我的孩子长大工作后，我再到你们那里去学吧。”一听这话，就觉得他的无常修得一点都不好，孩子长大后你还在不在啊，一切都是很难说的！

为什么呢？因为我们根本没有“今天不死”的理由，佛在《遗教经》中说：“生命在呼吸之间。”龙猛菩萨也说：“呼气吸气沉睡间，能得觉醒极稀奇！”在呼气吸气之间，我们的生命就有可能会消失，昨天晚上没有死，今天早上没有死，这一切真的很稀有！

有时候人死得特别快，去年有个喇嘛，晚上吃饭时还好好的，早上好多人喊他都不应，过去一看，原来已经在沉睡中离开了人世。唐代的诗人李白，有一次在船上观夜景，当晚的月亮非常皎洁，投射在湖面上映出美丽的月影，李白情不自禁地想去亲吻月影，埋下头去的时候，一不小心就掉到水里淹死了。杜甫的死亡也很稀奇，当时正值兵荒马乱，好几天他都没有吃到饭了，后来有个县令送他了一些牛肉、白酒，吃完以后他就死了。郭沫若说是因为牛肉腐烂了，但是不是这样也不清楚。

其实，我们自己也不知道何时会死，是吃饭的时候死，还是说话的时候死？以前有个意大利的著名诗人，他收到了某高等学校的聘请书，当时一激动就死了。还有个意大利的作家，他妹妹讲了一个非常精彩的故事，他就一直笑笑笑……最后张着嘴巴离开了人间。

所以，谁也不敢保证今天不死，纵然今天侥幸不死，但总有一天我们都会离开这个人间。现在学《入菩萨行论》的人这么多，再过几十年后，包括我讲者也好，你们听者也好，肯定会全部死的。以前上师如意宝传讲《入行论》时说过：“我现在正在给你们传讲佛法，但总有一天我会死的，有没有这样一个日子呢？决定是有的。”我经常也在想：“《入菩萨行论》讲完之前我会不会死呢？如果没有死，那该多好啊！”但人的寿命是很难说的，也许我讲了两品或几品以后就死了，这是有可能的，也是正常现象。同样，你们听法的人能不能听圆满呢？这也很难说，在《入菩萨行论》讲完之前肯定有人会死，但哪些人死我们不知道而已。

你们不要认为我乌鸦嘴，什么你也死我也死，一直在说不吉利的话，现在的人喜欢听一些吉祥词，如果说死就觉得特别扫兴。但不管怎样说吉祥的话，每个人早晚都会面对死亡的，佛在经中说：“三界无常如秋云，众生生死如观戏。”三界中一切的一切，犹如秋天的云一样无常、不可靠，众生的生死就像我们欣赏节目一样，换了一出又一出。因此，大家不要把时间一直往后推，“我今天很忙，以后再修吧，以后再学吧”，可是明日复明日，明日何其多？不要再拖延了，每天的课最好每天听完，如果耽误了几天后，欠债太多，最后肯定会放弃的。现在有些人负债累累，实在不愿意还了；有些人每天的课都能赶上进度；有些人刚开始时有点精进，但这种精进是不可靠的，虎头蛇尾的闻思我已经司空见惯了，真正能善始善终坚持到最后的到底是哪些人？这一点我拭目以待。

前两天网上有好多人在背诵《入菩萨行论》，这两天又没有动静了，第二品还没讲完就倒下去了，看来有些人的闻思只是表面上而已。昨天快上课的时候，我家来了一个小和尚，我问了一下他的背诵，《入菩萨行论》、《定解宝灯论》、《四百论》、《解义慧剑》都已经背完了，现在正在背《量理宝藏论》。他用的时间不到半年，只是这学期开始到现在，在这么短的时间内就背了这么多的论典，如此一来，他对其中的内容一定会有所认识的。但有些人并不是这样――“《入菩萨行论》有一千多个颂词，我的天哪！这么多啊，我哪有这么多的时间呀？”你们整天睡懒觉、吃喝玩乐、游山玩水，做这些有的是时间，无始以来都成你的专业了，你专门是搞这一行的（下面有人爆笑）……啊？这么好笑啊，行，不说了！我们开始讲下一个颂词：

谁赐我无惧？云何定脱苦？

倘若必死亡，为何今安逸？

我总有一天是要死亡的，到那时谁能赐予我无惧的心境？怎样才能摆脱死亡的痛苦？如果我必死无疑，为什么现在还心安理得、逍遥自在地度日呢？这么做实在不合理。

我们修行人应当经常这样想：我的未来应该怎么过？死的时候有没有把握？如果没有把握的话，死亡时的四大分离非常痛苦，中阴界的景象又相当恐怖，堕入恶趣的苦痛也极其强烈，谁能赐予我无畏的境界呢？如果我现在天天逍遥快活，在玩乐中度日，死后绝对不会堕入恶趣，有谁能赐给我这样的悉地呢？无始以来我造了那么多恶业，来世能不能获得解脱呢？对此，自己一点把握都没有。

所以，我们不应该懈怠懒散，每个人的相续中一定要生起强烈的无常观，若能如此，我们才会精进修行，不会像世间人那样得过且过。我有时候想：高僧大德们从小就开始学佛，一直精进地修持，造的恶业又那么少，而我们这些凡夫人，一生中造的恶业那么多，每天也不好好修持，相比之下实在令人感慨。我的寺院里有个78岁的老和尚，每天早上三点钟就起床了，一直坐在那里禅修、念诵；我也认识几位汉地的高僧大德，他们都是早上三四点钟起来，始终保持着这种习惯，从来不到城市里去，没有意义的话不说，没有意义的事情不做，每天都是修持佛法、发菩提心。看看他们，再看看我们，以前造的恶业那么多，现在又不愿意好好修持，整天都在浪费光阴……相形之下，有时候觉得差距太大了。

我们总有一天会死的，诚如《解忧书》所说：“地上或天中，有生而不死，是事汝岂见，谓闻诚可疑。”不管在天上还是地下，生而不死的众生，你见过没有，听说过没有？除了莲花生大师、布玛莫扎等极少数的大成就者以外，我们五蕴假合的身体如同水泡一样，随时都有可能破灭，宗大师曾有这样一个比喻：森林的外面已经着火了，但里面的一群猴子仍在快乐地过生活。实际上我们就是这样，犹如屠宰场里的牦牛、鸡鸭，尽管马上就要被人宰杀，但在自己没死之前，还是觉得特别快乐。

希望大家以后不要把时间浪费在吃喝玩乐上了，要么为众生做事情，要么自己好好地修持，这是修行人的两大事情，除此以外，这个人生虚幻不实，发财也可以、不发财也可以，有名声也可以、没有名声也可以，房子装修也可以、不装修也可以，轿车里放音乐也可以、不放音乐也可以……反正一切都是虚幻的，没有多大意义，最有意义的就是要利益众生发菩提心，或者遣除自相续中的烦恼，精进念修金刚萨埵等殊胜法要。

如果自己真的有了一些境界，那对别人讲法也是非常有利的。以前博朵瓦格西即使讲一些飞禽的故事，也有许许多多的格西来听；卡隆巴格西讲《修心八颂》时，同样也是如此，尽管有些格西讲得特别漂亮，但下面根本没人愿意听，所以，讲经说法的人内心若有一些佛法的境界，谁听到都会受益的。我们做事情也是这样，假如内心真正得到了佛法的利益，怎么样做都不要紧，相反，如果自己一点修行也没有，口头上说得再漂亮也没有多大意义。因此，每个人应当以这种标准来要求自己、约束自己，使自己的生活尽量趋入佛法的正道。

## 第二十八节课

现在是讲现行对治力中的“迅速精进”，其中第一个“寿命不可靠”已经讲完了，下面讲“受用不可靠”。

寅二、受用不可靠：

除忆昔经历，今吾复何余？

然因执著彼，屡违上师教。

我在轮回中也曾享受过一些受用，但现在除了忆念之外，什么也没有留下来，但由于贪恋这些受用，我屡屡违背过上师与佛陀的言教，这实在不合理，但愿以后不再就犯。

我们沉溺轮回的时间十分漫长，并不是一天两天，也不是一劫两劫，从无始以来到现在，我们每个人都享受过无与伦比的世间快乐，如在天界当帝释、梵天，在人间做转轮王、国王、大臣、美女……什么样的众生都曾当过。无垢光尊者讲“出家极为难得”时说：三界的主尊我们也当过千百次了，但是出家的身份唯一是这一次。人间天界的无上安乐，我们都曾经历过，虽然今生变成这个样子，但以前当国王的时候，什么样的受用都享受过，什么样的珍馐也品尝过，这一点，只要相信佛陀的教言，大家应该没什么怀疑的。

尽管以前如此的风光，但现在看来，这一切的受用欲妙没有丝毫可靠之处，不要说无始以来，就算今生拥有过的快乐，现在有些稍微能回忆一点，有些连印象也没有了，好像与昨天晚上的梦没有差别。藏地有句俗话：“吃肉的人和喝汤的人，爬到山顶上都是一样的。”什么意思呢？一个人早上起来喝了一碗汤，另一个人则吃了很好的肉，但他们最后都能爬到山顶，从这个角度来看，食物的好坏都是一样的。

我们在座的人也是如此，在自己的人生旅途中，有些人经历了无数的痛苦折磨，有些人完全是一帆风顺，没有遇到任何坎坷，但是现在看起来，只是一个人脸色好一点，另一个人脸色不太好而已。我原来遇到过两兄弟，一个是公司的老板，另一个非常穷困，虽然他们同是一母所生，但由于前世的业力不同，前者日常的开销非常大，后者就连最基本的生活也很难维持，但我看他们的脸色，有钱人的反而不太好，很苦闷，有点憔悴的感觉，另一个人却精神饱满，看起来很不错的。

刚才我进经堂时，见到法座旁有人放了一些野花。十几岁我在山上放牦牛的时候，这些花是我最好的朋友，开心的时候，我就经常躲到花丛里玩。刚才我也闻了一下，仿佛回到了童年时代，每个人都是这样的，正如《智慧品》中所讲，依靠一些对境，就能现起比较清晰的回忆。那个时候的我，应该说生活比较苦，但如果那时的生活非常快乐，现在的感受也与昨天的梦没什么差别。所以，再怎么快乐、再怎么痛苦，现在都是一样的，关键是那个时候千万不要造恶业，否则的话，恶业的果报随时都会在前面等着我。

大家应该经常想想：以前的经历若现在看来，自己得到了什么，留下了什么？无垢光尊者在《虚幻休息》和《心性休息》中说，昨天以前的事情，跟昨日的梦境没什么差别；今天所感受的一切，跟现在做梦没什么差别；明天将要感受的，与明晚上的梦没什么差别。我们在座的人对生活、对自己特别执著，在家人对钱财、感情、亲友特别执著，好像这些是真真实实存在的。当然，从梦者的角度而言，梦里的一切确是真实的，但对醒者来讲，就像《入中论》里讲的那样，全部都是空性的，什么都不存在。

按照科判，现在是讲“受用不可靠”，因此我们不应该特别执著、贪恋这些受用，以前由于自己特别贪财，为了挣钱、为了发财，始终把上师和佛陀的教言抛之脑后，从来没有如理如法地修持过，就像前段时间有个人说的，他以前对财产非常非常执著，但现在看了大乘佛法以后，真正体会到这就像做梦一样，根本没有实在的意义。如果有了这样的认识，那说明他确实是将佛法融入心了。以前没有学佛的时候，很容易对一个东西起耽著心，一天到晚都是朝思暮想的，但自从学了大乘佛法以后，虽然心里还是会有烦恼（登地以后才能断掉），但以前那样的感觉是没有了，就像春天的风一样，不可能将自己的心动摇得特别厉害。

我们无始以来已经违背了上师的教言，没有如理如实地修行，故现在一定要看破今世，知道一切受用都是没有意义的。佛陀在《教王经》中讲得非常清楚：我们辛辛苦苦积累的财产，大多数都是子女在用，还有些是被怨敌享用了。前不久我也讲过，韩国有个现代有限公司，董事长死后，他的子女为了争夺家产，出现了各种各样的纠纷，有的甚至跳楼自杀了，最后他根本没有想到的人竟获得了财产的继承权。

所以，对于现在的受用，我们没必要特别执著，这些财产我们只有享用权，而没有拥有权。《富楼那请问经》中也说过，不应该贪执财产，纵然得到了也要舍弃，从现在开始唯一寻求甚深的佛法，护持清净的戒律。这是我们每个修行人应该做到的。《开启修心门扉》中也有许多教证告诉我们应该断除对今世的执著，大家在学习的过程中，一定要把这些教言用上。以前噶当派的仲敦巴等上师，都将修行教言归纳为一个窍诀――“看破今世！看破今世！！看破今世！！！”这对修行人来讲非常重要，如果每天都对财产、地位、名声相当执著，内心肯定会有痛苦，有了痛苦就不平静，修行不可能顺利进行。所以，大家有空的时候应该静下心来，看看自己的上半生是怎么过的，这样的生活对自己和众生有没有利益？如果没有利益的话，下半生必须要有个新的调整，这一点对我们来讲至关重要！

寅三、亲友不可靠：

此生若须舍，亲友亦如是，

独行无定所，何须结亲仇？

不仅受用不可靠，就连自己存活的今生以及朝夕相伴的亲友都要舍弃，唯有我孤身一人前往后世，既然如此，又何必对亲友特别耽著、对怨敌特别嗔恨呢？贪执这些真的没有任何实义。

大家也应该清楚，人活在世间上总有一天会死的，噶当派的大德将这一点作为终生修持的重要教言。以前有个修行人来到一位上师面前，祈求上师给自己传一个窍诀，这位上师就诚恳地告诉他：“我只有一个窍诀，就是你也会死，我也会死！你也会死，我也会死！！你也会死，我也会死！！！除此以外再也没有别的了，我上师教给我的就是这个，我现在传给你的也是这个。”后来这个人就精进修持死亡无常，最终已经获得了成就。可见，有信心的弟子，仅仅是听到“你也会死、我也会死”这样一句教言，也能够获得成就。

印光大师生前，房间里始终挂着一个大大的“死”字，以此来提醒自己死亡无常。去年有位上海画家也给我写了一个“死”字，本来我挂在房子里，但由于家里经常来一些世间人，他们一看到这个字，就觉得我有问题，无奈我又把它取了下来。其实，观想“死”字意义是很深的，我原来也想学这样，提醒自己“我总有一天要死”，但后来挂了不到几天，好像各方面都有一些违缘，不太方便就取下来了。

实际上，我们死的时候，不管是什么东西，身体也好、名声也好，全部都要统统舍弃。现在有些人特别喜欢将所有的东西随身带着，就像那天我看到一个人，他有一个大大的包，我就问他：“这么重啊，里面都是什么？”他说：“我的生命就在这里。”然后打开包，里面全部是证件，有身份证、户口本、护照、菩萨戒的戒牒、皈依证、工作证……他一个一个拿给我看。我当时就想：你活着的时候，这些东西可能比较管用，但死了以后，这些证件只有丢到火里了。所谓的身份证，你现在觉得不能离开，但死的时候，你拿着它跑到中阴法王那里，可能也是用不上的。虽然这些都是如幻如梦，在做梦的时候，没有梦中的身份证也乘不上梦中的飞机，它确实有一个幻化的作用，但大多数人都不知道它后面隐藏的是什么真相。

在死的时候，我们俱生的身体也要舍弃，父母、兄弟、子女、同事、同学等全部要远离，那时候只有孤零零一个人，什么东西会跟随你呢？“善恶之报，如影随形”，“万般带不走，唯有业随身”。所以，现在我们应该执著什么？就是善业和恶业，暂时没有离开轮回之前，善业对你生生世世都是有利的，恶业不但无利反而有害。这种执著是非常长远的，你现在的身份证只能管用一辈子，但善业和恶业的身份证能用多少年？

世间上有些人看起来非常愚昧，该执著的不执著，不该执著的拼命去执著，就像《佛子行》中所讲的，对亲朋好友的贪心犹如沸腾的开水，极其猛烈；对怨敌的嗔心如同烈火，非常旺盛。这种心态是不合理的。所谓的亲友与怨敌，暂时对我们来讲是有利有害，但在死亡的时候，亲友又有什么用呢？谁也帮不上忙，就像昨天讲的一样。所以大家在修行的过程中，不要特别执著自己的亲人，虽然世间上对亲人要有感情，对怨敌要有报复之心，但如果你修得好的话，就会知道耽著这些是没什么用的。

今天有个道友跟我请假，说他母亲特别惦记他，他想回去看一下。我跟他说：“还是不要去吧，她怎么想你、你怎么想她，终有一天还是会分离的。最主要的是佛法，没有舍弃佛法的话，你还可以帮助她，尽一尽自己的孝道，但如果你离开，我担心可能……毕竟你学佛只有一年多，外面形形色色的诱惑又那么强，你走了以后，有没有机会再回到学院啊？没有机会的话，你自己可能都没有把握自己的见解永远是稳固的！”

每个人在死的时候什么都带不走，凄凄惨惨的，完全到一个非常陌生恐怖的地方，那时候唯一要看你有没有行善的福德，没有的话，自己将会感受到什么，希望大家想一想。当然，解脱是你们自己的事，并不是我的事情，你们解脱我可能得一点功德，但我不一定马上解脱，你们不解脱的话，我也不一定堕落。但对你们每个人而言，这个问题不得不考虑，你们没有任何理由认为来世不受果报，既然如此，为什么不相信这些教言呢？如果相信的话，能不能在有生之年尽量地行善断恶呢？

无著菩萨在讲义中也说了“贪执这些真的没有任何实义”。从无始以来到现在，大多数人对亲人特别执著，尤其是现在所谓的感情，好像没有对方就活不下去，为了这个人，甚至杀人也可以。这种执著太过分了，若对佛法的信心和出离心有这份执著，解脱早就没有问题了。尤其是我们出家人，若对亲人和怨仇执著太深，这不一定是件好事，剃光头也没有多大意义了，尽管外相上是个出家人，但内心实际上根本没有出家。而作为在家人，要像出家人那样割爱辞亲，你们恐怕也做不到，但整天都是对自己的亲友赞叹，对不顺眼的人没有过失也要诋毁，有人说他们过失时，自己就特别开心，说自己亲人的过失时，脸色马上就变了，我觉得这样不太好。我们迟早有一天会离开人间，那个时候你所造的恶业一点也不会空耗，所作的功德也不会无端消失，这些方面你难道不应该注意吗？

丑三（如何精进）分二：一、意乐；二、加行。

寅一、意乐：

所谓的善与不善，应该是心上安立的，就像无垢光尊者在《心性休息》中所讲的，心里的三种不善（贪、嗔、痴）永远也没有开许，而身语方面的不善，如果发心是善，也可以有改变的机会。

不善生诸苦，云何得脱除？

故吾当一心，日夜思除苦。

世间上的一切痛苦（行苦、变苦、苦苦）都来源于不善业，哪怕天气热的时候出现热风，天气冷的时候出现寒风，这些不悦意的事物都是不善业造成的。佛在经中说：“何人造善业，彼人得安乐；何人造恶业，彼人得痛苦。”任何人造的如果是善业，果报必定是快乐，造的若是恶业，果报必定是痛苦，这就是因果规律，也即所谓的“种瓜得瓜，种豆得豆”。如果我们种的是稻子，长出来的肯定是稻芽而不是麦子，这就是四种真理中的“法尔理”。

既然一切不善业中产生痛苦，我们无始以来造了那么多恶业，今后怎么解脱啊？这个问题，大家应该经常问问自己，反反复复地省察自己，一心一意地专心忏悔，日日夜夜中修持菩提心，否则的话，无始以来的罪业那么多、那么可怕，我们是不可能从轮回中获得解脱的。

当然，首先应该在相续中有一个因果正见，《中观宝鬘论》云：“无见堕恶趣，有见生善趣。”意思就是说，如果没有世间的因果正见（相信三宝有加持、本尊有力量、前世后世存在、业因果不虚），此人必定堕入恶趣；如果有了这种正见，这个人就会生于善趣。所以因果正见非常重要，有了这样的正见，对于以前所造的恶业，自己就会好好忏悔，如同米拉日巴尊者一样，年轻时虽然造了极大的恶业，但由于他有因果正见，相信死后定会堕入恶趣，于是到山中修持而终获成就。如果我们每个人都相信“善有善报，恶有恶报”，那就有解脱的希望了。

忏悔罪业的时候，不仅是行为上的，内心中也必须要有忏悔之心，这种心应该很急迫、很强烈，不会认为过一段时间再忏悔也可以，而是知道以后马上就行动，不给自己找许许多多的借口。这样的话，人生虽然短暂，但也有忏悔修行的时间。以前有个金厄瓦格西，他一生中从来没有睡过觉，白天也好晚上也好，一直精进地观修人身难得。后来他的上师仲敦巴劝他：“弟子啊，你这样会因四大不调而生病的，还是应该好好地休息。”他回答说：“一想到人身如此难得，我就没有想睡觉的念头了。”

不像我们有些人，每天都睡得特别香，第一个闹钟响了醒不过来，第二个闹钟响了还是醒不过来，等到醒过来时，阳光已经照到枕头上了，这时候自己特别后悔，“完蛋了！完蛋了！今天又睡过头了”，气得把闹钟扔到垃圾桶里……为什么会睡懒觉呢？就是因为对转生恶趣没有恐惧感，对自己所造的罪业，也没有惭愧之心，这样的话，每天肯定睡得特别香，怎么样都觉得无所谓，只要自己有吃有穿就行了。这样的态度不太好，我们应该向金厄瓦格西学习。话又说回来，一点都不睡觉，从医学上来讲也是不行的，还是应该少睡一点。金厄瓦格西一生中念了九亿遍不动佛心咒，我们有些人也发愿要念一亿遍金刚萨埵心咒（以前法王如意宝讲《入菩萨行论》的时候，在课堂上一讲，很多人发愿都念一亿遍），但现在不知道念了多少，由于你们解脱生死的念头不是很强，缺乏强大心力的推动，所以不会那么精进。

我希望大家对修行不要一冷一热的，心情好的时候要背这个背那个，心情不好了，就把中观扔在这边，因明扔在那边，加行扔在前面，“呼呼呼……”，每天睡得昏天昏地；过了几天，好像又变成了另一个人，什么都要背，什么都要修，精进得不吃不喝、废寝忘食。这样变来变去可能不太好，我们对闻思修行应该有个不松不紧的态度，有些人刚开始学佛时特别精进，这种现象我一般是不太相信的，不知道他到底是虎头蛇尾、还是虎头虎尾，毕竟学佛法不像吃顿饭那么简单，应该有个长远的打算，这一点相当重要！

寅二、加行：

吾因无明痴，犯诸自性罪，

或佛所制罪，如是众过罪，

我由于愚昧无知而造作了杀生、邪淫等自性罪，或者受戒才成为罪业的过午进食等佛制罪。

所有的罪业，都可以包括在自性罪与佛制罪当中。所谓的自性罪，任何众生犯都会成为罪业，比如说杀生，不管是出家人、在家人，受过戒的、没受戒的，乃至牦牛等做了杀生的事，都属于自性罪，在阿赖耶上都会染上罪过。什么叫做佛制罪呢？佛陀针对各种众生的根基，相应地制定了别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等戒条，如果受了这些戒又去违犯的话，这就成为佛制罪。

划分这两种罪业时，有四种情况：1）是自性罪又是佛制罪，如比丘杀牦牛；2）是自性罪而非佛制罪，如未受戒者杀害众生；3）是佛制罪而非自性罪，如比丘比丘尼接触火、过午进食等，或者受八关斋戒者未到时间就吃饭；4）既非自性罪也非佛制罪，比如平时的吃饭等各种行为。

当然，有关佛制罪与自性罪，戒律中也有很多的分析。譬如说饮酒这一条，声闻俱舍派的论师认为是佛制罪，戒律派的论师认为是自性罪，功德光和释迦光两位尊者认为是佛制罪。但到底属于哪种罪呢？实际上应该是佛制罪，佛在戒律中也讲了，这是专门为受戒的人而制定的，但也间接成为自性罪。这方面的辩论，在戒律方面的《大海广疏》中有广说，我在此不多作阐述。

有些人认为：佛陀若不制定这些戒律，别人犯也不会有过失的，但制戒以后再犯就变成了罪业，那佛陀岂不是成了罪业的促成者或罪业的因吗？对此萨迦班智达在《辨三戒论》中有回答：比如农民开垦田地、种植庄稼，夏天下冰雹时毁坏了所有的庄稼，这能不能说农民就是毁坏庄稼的因呢？肯定不能。农民为了利益自他而开垦田地，最后庄稼被毁也不是他的过失，同样，佛陀制定戒律也是有密意的（为令众生得到解脱的安乐果），而不是让众生去造罪，所以过失的作者不是佛陀。

再比如一个国家制定法律，没有制定之前，人们做这件事情不会受惩罚，制定了以后，触犯了法律就会有惩罚，但制定者有没有过失呢？肯定没有，因为他的目的是让大家行持善法，其必要性远远超过了这些过失。同样，假如我在这里制定一个纪律，没有制定之前，你们做了也不会犯，我制定完以后，违犯就会受到一定的处罚，但这个罪的作者是不是我呢？一方面也可以说是我，但我自己有没有过失呢？不会有过失，因为我这样做对你们有利，所以从最终的角度来讲不会有过失。关于这方面，戒律中有详细的辩论。

前面的“所净六门”中也讲了，自性罪与佛制罪包括了一切罪业，无始以来这些罪我们犯过不少，不管是能回忆起来的、不能回忆起来的，都应该在诸佛菩萨面前诚心忏悔，怎么忏悔呢？

合掌怙主前，以畏罪苦心，

再三礼诸佛，忏除一切罪。

忏悔的方式是这样的：首先将十方诸佛（包括自己的传承上师、根本上师）迎请在前方的虚空中作为所依对治力，在他们面前，自己身体五体投地恭敬顶礼，双手以莲花待放式合掌；心中充满强烈的惭愧、追悔之心；语言上念诵这一偈颂。

平时我们在其他上师或诸佛菩萨面前忏悔时，也可以念诵这个忏悔偈。忏悔时应该有一种怖畏之心――“我什么时候死是很难说的，假如没有好好忏悔，罪业还没有清净前就死了，那我只有堕入恶趣了。”有些藏族老乡在一些上师、大德面前忏悔时一直哭，不停地诉说自己以前造过什么罪，不知能不能忏悔清净，这些人一看就知道有追悔之心，如果有了这样的心，罪业就有忏净的机会。而有些人在忏悔时，虽然表面上说“我造了很多罪，业力非常深重”，但态度不冷不热的，好像有种无所谓的感觉，这样也不一定能忏悔清净。所以，忏悔时首先要具备一种畏罪心。

有了这种心之后，我们可以通过各种方法来忏悔，比如顶礼、念百字明、修曼茶罗等等，这些方法都是非常殊胜的。在座的道友以前修过五加行的就不说了，没有修过的话，有时间一定要圆满十万个大头、十万遍百字明。有些人总是跟我说：“你快点给我安排一些修法啊，不然我的时间空得不得了。”其实，你不用太着急，需要修的有的是，想一想无始以来自己所造的恶业，以前不信佛时，不说别的，你在餐厅里吃了多少众生？这一点就够你忏悔的了。为了忏悔这些恶业，大家每天最好安排一定的时间多念一些百字明。前段时间我们学《大圆满前行》的时候，里面就讲了百字明的功德，以前我有个朋友，他再三看了《大圆满前行》后说：“百字明的功德这么大啊！我造了很多的业，这样的话――嗡班匝萨埵萨玛雅，玛呢巴拉雅，班匝萨多迪诺巴，迪叉哲卓美巴瓦，色多喀友美巴瓦……”，每天都非常非常精进地念，假如看到有人来了，就把念珠偷偷地藏起来。

忏悔确实是很重要的，它的功德也非常大，佛在《无尽智慧经》中说：“忏悔是积累资粮的一种方便法。”律藏中也说：“通过忏悔，可使自相续中的罪业减少，功德增上。”上师如意宝在《忠言心之明点》中说：“我们相续中的如来藏明镜，若被两种障碍的灰尘遮障，生起次第与圆满次第的影像就不会现前。”可见，我们相续中的罪业没有清净之前，修什么法也不会得到感应的。有些人在修行的过程中，没有什么感应就怨天尤人，“这个上师坏得很，我修了这么长时间，一点验相都没什么”、“佛法坏得很”……尤其是刚学佛的人，嗔恨心和邪见比较重，一直都是怪这个怪那个，从来也不怪自己。其实，不能把所有的过失都推在外境上，应该好好反观自己，无始以来我们造的罪业那么多，必须要通过百字明、金刚萨埵心咒进行忏悔。《学集论》中还说，观想空性、念诵咒语、持诵经典等都是忏悔的方法，所以，不管是念《金刚经》还是《系解脱》，我们都应该观想自己在诸佛菩萨面前忏悔，若能这样的话，真的非常好！

今天有个人问我：“我早上半个小时实在观不起来，可不可以一直念金刚萨埵心咒？”我说：“很好，这就是修行！”如果你们半个小时中不会修菩提心，那也可以观想在金刚萨埵为主的诸佛菩萨面前，诚心忏悔无始以来的罪业。所谓的修行，并不一定非要闭着眼睛，一直安住在无分别念的境界中，只要把所学的法能用上就可以了。学佛不能停留在口头上，否则中阴的恐怖景象现前时，那是根本不管用的，若能在相续中有一点点串习，即使只有短暂的时间，也会有非常强大的力量。

现在的学佛机会相当难得，我希望大家学了以后能尽量用上，经常在诸佛菩萨面前忏悔自己的各种罪业，这一点相当重要！

子四、返回对治力：

诸佛祈宽恕，往昔所造罪，

此既非善行，尔后誓不为！

在世间导师诸佛菩萨面前，我恭恭敬敬地祈求您宽恕我往昔所造的一切罪，既然这些罪业不是善行，以后纵然遇到了再大的违缘，我也决不再造这样的恶业。

若有这样一种发自内心的忏悔，罪业肯定会得以清净的。以前法王如意宝在讲这些窍诀时说：忏悔时一定要发露，也就是对所造的罪业不隐藏起来，在上师、佛菩萨等所依对境面前，必须具备两种心态，一是后悔心，二是以后不再造的决心，有了这两种心的话，不管造过什么罪业，也会得以清净的。《金光明经》云：“千劫所造无边罪，一次作忏亦清净。”意思就是说，我们在一千个劫中所造的这些罪业，通过一次忏悔也会得以清净的。

有智慧的人以前虽然造过恶业，但造业之后他会忏悔的。以前我家乡就有一个领导，他所造的罪业是别人无法想象的，“文革”期间他摧毁佛塔、焚烧经典、批斗出家人，那时候无恶不作，就像发疯了一样的，别人都说他是个恶魔。但在七几年的时候，我们正在读中学，来了一位印度的上师，他竟然去拜见了，大家觉得特别稀奇，好多同学都偷偷去看，发现他在那位上师面前一直哭，陈述自己以前所造过的这些罪业。在后来的几年中，他不断地造转经轮、修佛塔、印经书、供养僧众，非常非常的出名。这个人的智慧和能力还是很不错的，听说他白天晚上都不休息，也不睡觉，一直在念忏悔文等等，前几年已经离开人间了。这种人造恶业时很厉害，但忏悔的时候也很厉害，跟其他人完全不一样。有一种人，既不造什么恶业，也不造什么善业，整天都是软绵绵的，好像迷迷糊糊的。这两种人到底哪一种好，我们也不好说。

《地藏十轮经》中言：“有两种人没有所犯的罪，一种是从来也不造恶业的人，另一种人虽然造过恶业，但以惭愧之心已经发露忏悔了，这两种人都可以叫勇健得清净者。”以前法王如意宝也讲过：“没有犯过罪的人，称为树立佛幢者；造恶业但又忏悔了的人，称为摧毁魔幢者，此二者均可以说是行持佛法的人。”

我们每个人过去造了很多恶业，现在遇到了殊胜的善知识，依靠各种因缘，一定要一心一意地忏悔。如果自己以前喜欢喝酒、抽烟、打麻将，依靠这些造了很多恶业，今后要发誓再也不做了，若能改掉这些恶习，行为上一定会有转变，功德也会随之而增上的。就像《亲友书》中所说，以往曾肆无忌惮、为所欲为，造下了很多贪、嗔、痴方面的罪业，但后来改邪归正，好好地忏悔了，这种人就像太阳离开云雾一样，也有获得成就的机会。因此大家一定要认认真真地修持。

第二品已经讲完了，本品主要宣讲了七支供中的皈依支、供养支、忏悔支，下一品是从随喜支开始，随喜大家行持善法！

〖第二品释终〗