---
title: "第十品 回向(191-201)"
date: 2020-12-14T10:26:13-08:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
sidebar_label: 第十品 回向(191-201)
---

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

## 第一百九十一节课

今天学习《入行论》第十品 回向。

《回向品》，是将生起菩提心的善根，回向天边无际的一切众生。这样的回向，前面在《三殊胜》讲过一些，“七支供”也略有提及，那么在本品当中，从总体上给大家介绍。

此回向文非常殊胜。对藏传佛教来讲，各大教派的寺院中，包括超度亡人的时候，往往将此作为回向文；很多教派的念诵集中，也有此《回向品》。

我讲《现观庄严论》时提过，未发大乘菩提心的人，积累的念佛、磕头、转经、坐禅等善根，基本上没有回向给众生。其实这样不是很好。如果没有回向给众生，善法很容易被毁坏。记得《极乐愿文大疏》有一个偈颂，讲了四种毁灭的因，如云：“积累善根后，颠倒不回向，宣扬生悔心，灭善根四因。”也就是说，积累的善根若没有回向，通过四种因可以摧毁：

一、颠倒回向：自己闻思、布施等善根，回向让某某众生生病、某某众生痛苦、摧毁某某怨敌……这样的发心叫颠倒回向。

二、不回向：假如行持善法而没有回向，善根很容易耗尽。当你生嗔恨心或者做一些不如法行为，原来的善根就会毁坏。

一般而言，藏传佛教对善根回向非常重视，我今天转完塔以后，马上要念一个偈颂回向，没有回向就比较担心，好像出门没上锁，害怕小贼把家里的东西偷走了一样。藏地很多人从小就有这种观念，包括我自己在内，还没有上学时，每天晚上父母和我们几个孩子吃完饭，就开始念一些莲师心咒、观音心咒。有时候还没有念完，我们小孩就睡着了，父母马上把我们叫起来，要求回向善根再去睡。所以长大之后，我不管做什么样的善法，都会提醒自己不要忘记回向。不仅仅是我，我附近很多同龄人，都有这样的习惯。包括一些在家人，每天工作特别忙，但有时到寺院听经闻法、作一些布施，最少也是念一个偈颂作回向。这种传统非常好，如果没有回向，毁坏善根的因比较多，因此一定要回向。

三、宣扬：到处说自己做了什么功德、积累了什么善根，这样炫耀功德，也容易毁坏善根。但如果回向完了，再怎么宣扬也没事，因为你门锁得紧紧的，就算四处说“我家有好多钱，保险柜里有什么存款单”，别人也只是羡慕而已，想偷也偷不了。

所以回向的确很重要，毕竟我们凡夫人的习惯是：做一点善法就昭告天下，生怕别人不晓得，而若造了很大恶业，想方设法隐瞒，不让大家知道。华智仁波切和纽西隆多也讲了，很多人哪怕念的咒语多一点，也喜欢告诉大家――我念了10万遍啊！我修了3遍五十万加行！……如此炫耀则会毁坏善根。当然，你回向完了再说，那就没什么问题了。

四、生后悔心：你以前行持过一些善法，但因恶友、恶劣环境的影响，事后产生一种悔心，这也会毁灭善根。

以上是毁灭善法的四种因，大家一定要注意，若远离了这四种因而回向，功德是很大的。回向的功德，偈颂中是这样说：“回向无尽道，增上并转变。”回向是不可思议的一种方便，依靠回向，就像把钱存在银行里，利息不断增长一样，自己的功德将越来越增上。通过回向还可以转变善根，这一点更为重要：回向给今生，就会成熟今生的善根；回向给来世，就会成熟来世的善根。

每个人都有自己的理想，虽然理想不尽相同，但总的来讲，想快乐这一点是每个人的愿望。快乐的途径各种各样，有些人想即生快乐，有些人想来世快乐。即生快乐的，有些喜欢钱财；有些喜欢打扮；有些喜欢地位、名声。来世快乐的，有些想再来人间享受快乐；有些想获得天界的快乐；有些觉得这些是束缚，理应超越而获得解脱。而解脱当中，有些只想得到声闻缘觉的解脱；有些则不愿独自解脱，唯一的目标是利益天边无际的一切众生。

人人的目标都不相同，但皆可依靠回向来实现。就相当于一块金子，金匠可用它来做不同的东西，它可以做成佛像，也可以做成耳环，甚至可以做成盛不净粪的器皿。若是如此，它的价值是不同的，做佛像的金子，会受到人们的顶礼膜拜；做耳环的金子，只是一个装饰品；做盛不净粪器皿的金子，谁见了都非常唾弃。我们回向也是这样，比如念了3万遍观音心咒，有些人回向自己健康，这相当于把金子做成盛不净粪的器皿；有些人回向自己获得寂灭果位，这相当于把金子做成装饰品；有些人回向给天边无际的可怜众生，这相当于把金子做成佛像。同是一个善根，通过发心和回向可转变为不同的功德，因此，我们以后做善事时，务必要以大士道的发心来回向。

回向能满足你的意愿，实现你所求的目标。《文殊刹土功德庄严经》云：“何人发何愿，如是而实现。”故而，发愿和回向很重要。（发愿和回向之间的差别，我在前面也讲过，今天不再赘述。）善根回向给菩提和众生，这个功德永远也不会耗尽，《慧海请问经》中说：“水滴落入大海中，海未干涸其不尽，回向菩提善亦尔，未获菩提其不尽。”一滴水落入大海里，大海没有干涸之前，这滴水也不会干涸。同样，哪怕一个小小的善根，今天布施一毛钱，或者念1遍观音心咒，或者用1分钟的转经轮，若回向给一切众生证得菩提，那么你没有获得佛果之前，此善根永远不会消失。反之，假如你做了非常大的善法，却没有回向，善根则很容易毁坏。

因此，以后做大大小小的善法，最后一定要回向。我们藏传佛教的修行人一般都是这样，我不是说藏传佛教如何了不起，但这个传统非常符合佛经。我小时候也不太清楚，放牦牛时跟大人一起转佛塔、转嘛尼堆，转完了以后，大人都会要求：“先回向了再下来。”我回向了才允许去说话、做事。

有些人恐怕没有这个规矩，念完观音心咒也不回向，就随随便便做其他事情，或者去听课时，没听完就中途走了，即使听完了也不回向，这些行为都说明你对佛教还不了解。

当然，你回向的时候，如果有时间，应该完整念一遍《回向品》或《普贤行愿品》，这是最好不过的了。但若没有这么多时间，应像无垢光尊者在《大圆满心性休息》中所说，可以念诵释尊因地时以自己血肉布施罗刹时所诵的回向文，我们每天讲完课都用这个来回向，即：

索南德义坛加惹巴涅
此福已得一切智

托内尼波札南旁学匠
摧伏一切过患敌

洁嘎纳其瓦龙彻巴耶
生老病死犹涌涛

哲波措类卓瓦卓瓦效
愿度有海诸有情

无垢光尊者还说，回向文应当是一地以上菩萨所说的真实语，不能是凡夫人随随便便造的回向文。以前我们学院就有道友跟我说：“我今天造了一个《回向品》，你以后可不可以天天念这个？”假如他是一地以上的菩萨，那倒没有问题，但如果不是的话，法王以前也讲过，有些人只是一种善心的回向，这不一定能成实。

因此，要念的话，就应该念登地圣者的回向文。比如，法王如意宝在印度金刚座造的《愿海精髓》，我们就可以经常念诵。作为弟子，我们并不是夸大其词地赞叹上师，而是通过各方面的教理观察，法王绝对是大菩萨。所以没时间念《普贤行愿品》的话，法王作的回向文也非常好。

下面开始学习《回向品》：

乙三（圆满结尾）分二：一、回向福德；二、忆念恩德之作礼。

丙一（回向福德）分三：一、回向所化他利；二、回向作者之自利；三、回向共同所说之义。

丁一（回向所化他利）分二：一、回向成为诸世间利乐之因；二、回向成为诸出世间意愿之因。

戊一（回向成为诸世间利乐之因）分二：一、为总利乐而回向；二、尤其为趋入佛教而回向。

己一（为总利乐而回向）分三：一、略说回向；二、为各别利益而回向；三、为共同之利而回向。

庚一（略说回向）分二：一、为利益而回向；二、为安乐而回向。

辛一、为利益而回向：

造此入行论，所生诸福善，

回向愿众生，悉入菩萨行。

这是作者寂天菩萨的总回向。前九品内容已经讲了菩提心的功德、发起菩提心、菩提心的学处，最后抉择人无我和法无我，这是非常完整的大乘修道。在藏传佛教中，各教各派都学习《入行论》的原因，就是因为本论含摄了大乘的一切见修行果，在藏地可以说是自古以来绝无仅有的如意宝。不管是哪一个教派的高僧大德，对《入行论》的弘扬、传讲、修学以及念诵都相当重视，正因为如此，各教派生起菩提心的成就者不可胜数，从历史上看、从传记中看，很多大德均依此论典而生起了菩提心。

在此，寂天菩萨将撰著《入行论》所生的一切有漏无漏善根功德，回向给十方三世所有众生。同样，我们听闻者和传讲者，在两年多的时间里学了大概190多节课，这些功德也回向给十方三世所有众生。这么长的时间中，你们听者有听者的压力，我讲者也有讲者的压力。你们听者确实很辛苦，外面有些学习的人，要坐五六个小时的车，去很远地方听课，然后又返回来，毕竟大家都是集中学习，直接听的机会很少。而我作为讲者，不管平时有多忙，每节课都是尽心尽力的。我们共同所得的善根，不能只回向给自己，揣在自己的腰包里，谁都看不见时悄悄把它吞下去。这种发心不太好，而应该想到：“我获得人身，遇到大乘佛法，学了这么久，现在从根本上明白善根一定要回向给众生，让他们暂时获得人天快乐，究竟圆满正等觉果位。”如此才能真正趣入菩萨正道。

这样的回向，功德的确很大，不仅自己会成熟福报，无量众生也能获得利益。所以作为修行人，要一边念诵回向文，一边依文发愿。当然，内心的发愿，外表上是看不出来的，等会儿念《普贤行愿品》时，你们每个人嘴巴都在动，但心里想什么谁也不知道。若从内心中把善根回向给一切众生，这个功德不可思议，但若仅是口头上念诵或以自私自利心而回向，功德和意义不是很大。

有些人可能想：“这样回向，众生是不是真能获得利益呢？”答案是肯定的。由回向给众生带来利益的事例，古往今来在高僧大德的传记中比比皆是，佛经中也不胜枚举。我曾经讲过，佛陀在广严城的时候，那里的信众准备在第二天迎请佛陀，供养午斋。当天晚上，有五百饿鬼来到佛陀面前请求：“明日供养您的善根，可不可以回向给我们？”佛陀明知故问：“为什么要回向给你们呢？”那些饿鬼回答：“我们是广严城这些人的父母，以吝啬之业而转生为饿鬼。”佛陀说：“你们明天前来就可以，不来的话，不行！”饿鬼们说：“我们长相这么丑陋，若被亲朋好友看到，实在不好意思。”佛陀说：“如果你们不来，我也没办法回向。”最后饿鬼们只好答应了。

第二天回向时，五百饿鬼如约前来，广严城的人们惊慌失措、四处逃窜。佛陀告诉他们：“你们不要害怕，这些饿鬼是你们父母转生的，它们生前为了你而造恶业，如今变成这样的身相，是否能将善根回向给它们？”人们回答说：“既然如此，无论如何也要回向给它们。”佛陀回向后，那些饿鬼都转生到三十三天去了。

所以，回向对众生真的有无量利益。一般来讲，中阴界的很多众生，没有机会行持善法，若看到自己的亲朋好友在人间行持善法，就希望他们能将善根回向自己。所以，我们如果听说人死了，尤其是自己比较熟悉的人，应该马上念《普贤行愿品》、观音心咒来回向，这样他们一定能受益。

有些大德也说过，如果我们没有回向，善根不能成熟，二资的如意宝要依靠发愿的布来擦拭，故一定要认真对待回向。汉传佛教中有一个回向偈，修行人经常念诵，是经典讲的还是高僧大德说的也不知道――“愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了，普愿罪障悉消除，世世常行菩萨道。”前一句是消除三障烦恼，第三句也是普愿罪障消除，这两个内容基本上一样，因为三障中包括了罪障。不知道此偈是谁说的，反正国内外的很多修行人经常用。不过这样回向也很好，“世世常行菩萨道”跟这里的“悉入菩萨行”意思比较相似。

辛二、为安乐而回向：

周遍诸方所，身心病苦者，

愿彼因吾福，得乐如大海！

愿东南西北四方四隅身心饱受痛苦的众生（身体受到疾病折磨、内心被贪嗔痴等烦恼所遮蔽），包括现在受灾的人，有些手断了，有些脚没有了，面目全非，看起来非常可怜，尤其是到了大医院里，惨叫声与呻吟声此起彼伏，痛苦之状十分悲惨；或者，有些人虽然身体不错，但心里有各种痛苦忧伤。我们以他们为对境，将闻思修行、发菩提心、行持善法等善根进行回向，愿其获得如海般的广大安乐。

作为大乘佛子，我们发心的对境就是可怜众生。不分种族也不分地位，只要是有情众生，我们就应该普皆回向。现在个别人的回向始终有一种局限性，这样的做法不合理，一定要把回向的对境扩大。《华严经》也说：“以彼善根如是回向，令此善根功德之力，至一切处。”这一点很关键，回向要“至”天下一切众生，哪里有痛苦、哪里有困难，哪里就应该有我们的回向，这是回向最根本的一个环节。

有关窍诀书里说了，回向一定要具足四个条件：1）对境：是一切众生；2）意乐：一定要遣除他们的痛苦；3）誓愿：他们的痛苦要由我来遣除；4）祈祷：由我来遣除的话，必须依靠上师三宝的加持。具有这四种条件来作回向，这个功德非常大。

汉传佛教的有些论典中，“回”和“向”是分开的，如隋朝慧远大师在《大乘义章》中说：“言回向者，回己善法，有所趣向，故名回向。”宋朝法护翻译的《般若经》中，回向又叫舍向，藏文中的回向，也有舍施、施给之意。概言之，法王如意宝讲过，回向就是把自己的善根送给众生。所以我们在这里也是想，将自己所有的善根福德送给可怜的众生，让他们圆满获得快乐，身体健健康康的，没有疾病，不用吃药也不用去医院，内心中也没有苦恼忧伤。

愿彼尽轮回，终不失安乐，

愿彼悉皆得，菩萨相续乐！

愿一切众生尚未灭尽轮回之前，永不失去世间安乐！如果呆在人间，那么人间的地位、钱财等暂时快乐，愿他完全拥有；如果转生天界，那么天人所享受的快乐，愿他始终不离。

我们平时发愿也要这样想。如果你有特定的对境，例如受灾的人们、地狱众生、菜市场被杀的旁生，就可以这样回向；如果没有特定的对境，也可笼统回向三界众生。我们看见一些有钱人、有地位势力的人时，应当真心随喜他们，但愿他们永远具足快乐，自己有一种欢喜心。我们学院的很多高僧大德即是如此，听说别人财富圆满，就连声赞叹：“很好很好！祈祷三宝加持，愿他永远这样！”这不是口头上说说，而是从内心发出来的。所以学习《回向品》时，我们应该养成一种习惯：看见特别有福报的人，不管相貌端严也好，地位显赫也罢，应该全心随喜，愿他不要离开这种快乐。

当然，有为法是无常变迁的，不一定能恒常保持，什么东西到了一定时候都会衰败。但我们心中应该这样发愿，愿他们不离开暂时的快乐，并最终拥有一地菩萨以上的大乐。这种大乐，不是世间上的快乐，世间上的快乐不可靠，统统是行苦的本性。所以，我们接受众生的痛苦、把快乐奉献给众生，这种快乐并不是暂时的快乐，一定要获得诸佛菩萨的快乐。

学习本论的最后，我们要把善根回向给一切众生。不过，堪布根霍在讲义中说：“我们未来学习《入行论》的人，善根早就被寂天菩萨给回向了。寂天菩萨当时回向的善根，肯定是以三世功德摄持的。”他说得也有道理，将来有多少人学这部论典，寂天菩萨早已经授记了，也肯定将其善根一并作了回向，所以我们还是有“靠山”的。《华严经》中说：“众生一切善，过去现未来，回向普贤地，愿皆获善妙。”未来、现在、过去的所有善根，都可以回向普贤如来地，可见，未来的善根是可以提前回向的。

我们现在的善根，未来的善根，包括过去在漫长轮回中所造的善根，全部要回向天下无边的众生，让他们的快乐一分一秒也不离开，究竟得到佛陀的大乐。《大圆满心性休息》中讲过，回向善根的时候，不能回向获得声闻缘觉果，甚至十地菩萨的果位也不希求，唯一就是要获得佛果。这个目标一定要搞清楚！表面上看来，文殊菩萨和观音菩萨的善根非常广大，但《中般若经》说：“此善根当唯为成佛作回向，切莫为声闻、缘觉及十地作回向。”

而且，回向要具足三士道的修法：首先，明白自己的快乐和痛苦，均由往昔所造的善业、恶业成熟所致，故对因果生起虔诚的信心；其次，懂得三界轮回犹如火宅，因此想从中获得解脱，有这样的出离心；最后，见轮回中的老母有情没有生起出离心，如今被苦因和苦果折磨着，发心一定要让他们脱离痛苦，有这样的悲心。信心、出离心、悲心，这三者分别为小士道、中士道、大士道的修行，我们回向的时候，也要具足这三种心态。

有智慧的人，所有的修行都比较顺利，哪怕念一部《金刚经》、《普贤行愿品》，这个功德也无量无边。但如果不懂这些窍诀，诚如昨前天所说，远离了方便的菩萨，纵然千百万劫行持六度万行，也不一定能够成功。所以在这些方法上，希望大家值得注意！

庚二（为各别利益而回向）分二：一、回向恶趣众生；二、回向善趣众生。

辛一（回向恶趣众生）分三：一、为地狱众生而回向；二、为旁生而回向；三、为饿鬼而回向。

壬一（为地狱众生而回向）分二：一、愿痛苦自息；二、愿以他力而息。

癸一（愿痛苦自息）分二：一、略说；二、广说。

子一、略说：

愿诸世间界，所有诸地狱，

彼中诸有情，悉获极乐喜！

此颂是为地狱众生而作回向。寒地狱的器世界全部是冰天雪地，堕于此地狱的众生，遭受着不可思议的寒冷之苦；热地狱的器世界全部是燃烧的铁地，众生因业力所感集聚在那里，恒时感受灼烧的苦楚；还有，其他经典中提到了近边地狱、孤独地狱，那里的众生，也动辄亿万年陷于极苦之中。作者愿这些地狱众生均获得最胜的喜乐！

关于地狱，也有一些民间说法。譬如在汉地，传统认为地狱分为十殿，十殿各有其主，号称“十殿阎王”。其中第九殿的阿鼻地狱，即十八层地狱。印度的婆罗门教中传说，第一个死去的人叫做阎摩，后来演化为阴间主宰――阎王。但这些都是民间说法，与佛经中所讲的地狱大不相同。

地狱是最痛苦的地方，人间感受痛苦的地方，比如监狱，通常也可以叫“人间地狱”。关于地狱的具体描述，《大圆满心性休息》中引用《正法念处经》等大量教证作了说明，《地藏经》为主的佛经中，也宣说了地狱不可思议的苦受。

众生之所以堕入地狱，有些是因为忤逆父母，不孝顺长辈；有些是抢夺别人的衣服，让别人感受寒冷之苦……听说现在有些监狱，个别人经常殴打犯人，抢夺他们的衣服，用鞭子、棍棒、石头狠狠打他们的身体。其实这些众生两方面都可怜：正在感受苦痛的犯人，又饿又痛又冷，实在受不了这种折磨；而害他们的这些人，无缘无故整天这么打人，将来必定会堕入地狱。就像我们去菜市场一样，被斩头剥皮的旁生固然悲惨、可怜，但杀者在不久的将来于地狱中感受千百万次的报应，也是值得我们生悲悯的对境。

对于这些“人间地狱”里的众生，以及过去、现在于地狱中受苦的众生，乃至如今虽未堕入地狱，但地狱之业已准备好了，只要一闭眼就去“报到”的众生，都是我们发悲心的对境。我们一定要善根回向：愿地狱的恐怖外境，变成极乐世界七宝制成、柔软明亮、极其安乐的环境；地狱里的众生，以诸佛菩萨的加持力，恶业顿时消失，身处极乐世界，面见主尊阿弥陀佛及左右侍从大势至菩萨、观世音菩萨，自己也变成清净的登地菩萨……

我们做任何一个善法，都可以这样发愿――但愿地狱的众生皆往生极乐世界为主的清净刹土，但愿所有的地狱全部消失。发这样的清净心，作为一个大乘菩萨来讲，确实不可缺少。总之，善根回向的方法比较多，回向的方向也比较多，关键要看你自己如何运用。但不管怎么样运用，切记一点：千万不要把所作的善根自己独吞！

## 第一百九十二节课

《回向品》正在讲善根回向给地狱众生，昨天讲了“略说”，今天开始讲“广说”。

子二、广说：

愿彼寒者暖，亦愿菩萨云，

飘降无边水，清凉炙热苦！

我们的善根要回向给可怜众生，尤其在世间当中，最可怜、最痛苦的就是地狱众生，这一点在大小乘经论中描述得非常清楚。

不过，现在的人特别可怕，看不见、听不见的，就认为不存在，这是极为愚痴的想法。按照佛教的观点，不仅人类存在、旁生存在，饿鬼和地狱也是存在的。如果你对地狱的存在持有怀疑，不妨对高僧大德提出自己的疑问，同时也学习一些业因果、轮回痛苦的经典和论典，从中就可以了知，造恶业必定堕入三恶趣。如果你没有这种因果正见，那学什么法、做什么事都是目光短浅，只顾眼前、不顾将来。对自己的未来一点不准备的话，这是非常可笑的事情。我们年轻时读书，就是为了长大后的成家立业；中年时积累财产，就是为了年老后的衣食无忧；平时买养老保险、医疗保险，就是为了人生做一些准备……同样，既然来世存在，我们活着的时候就要断恶行善，否则，在贪嗔痴的引发下造下弥天大罪，必定会堕入十八大地狱。因此，我们要建立正确的因果观念，同时，也应该将善根回向给地狱中的可怜众生。

从这一颂开始，分别为不同的地狱众生作回向，首先是寒冰地狱与热地狱。大家都知道，寒地狱大致分类有八种：具疱地狱、疱裂地狱、阿秋秋地狱、紧牙地狱、虎虎婆地狱、裂如青莲花地狱、裂如红莲花地狱、裂如大莲花地狱。这八大地狱到处冰天雪地、被严寒所逼迫。藏地或者东北到了寒冬腊月，如果赤身裸体呆在外面，就会冷得受不了，但这种寒冷与寒地狱的痛苦相比，简直望尘莫及，千分不及一、万分不及一。想想冬天都觉得寒冷难耐，更何况身处寒地狱的这些众生了，因此，我们应该把善根回向给它们。

其实菩萨的发愿力不可思议，通过这样的回向，无量地狱众生可以从寒苦中获得解脱。地狱众生的确非常可怜，我们冷了还可以加衣服、吹空调，或者有暖风机，但它们根本没有这些。所以，但愿我们能让这些众生获得温暖，每一个地狱众生的身边，都出现一个热风扇――有没有啊？（众笑）

热地狱的众生也是如此。热地狱大概有八种分类：复活地狱、黑绳地狱、众合地狱、号叫地狱、大号叫地狱、烧热地狱、极热地狱、无间地狱。这八大地狱处处都是熊熊烈火，不断烧烤地狱众生的身体。平时一个小火星溅到身上，我们都痛得要命，但热地狱众生的痛苦与我们有天壤之别。《业分别经》中说，平常火的七倍温度是檀香火，檀香火的七倍温度是劫末火，劫末火的七倍温度是第一层热地狱（复活地狱），依此层层往下，温度越来越高，到了无间地狱，温度达到顶点。所以，世间任何一个高温，根本没办法与之相比。在这些热地狱中，如今正有无量众生在感受烧烤的痛苦，我们应通过回向，给这些众生降下无边甘霖，熄灭所有的火焰，给它们带来清凉！

这样回向是可以实现的，它是有功德、有力量的。《地藏菩萨本愿经》中有一个公案说，很久很久以前，觉华定自在王如来出世，像法时期有一婆罗门女，善根深厚，信仰佛教极为虔诚。但她有一个邪见较重的母亲，不但不信佛教，反而诽谤僧众、轻毁三宝。婆罗门女想尽一切办法劝母亲，但始终无法转变她的观念。后来母亲过世，婆罗门女很伤心，据母亲生前种种，推知她肯定堕入了恶趣。于是婆罗门女变卖家产，供养觉华定自在王如来像，在佛像面前一直虔心祈祷。之后，感得佛陀在空中告诉她，要想知道母亲转生何处，回去诚心念佛号即可。

婆罗门女回去后，一天一夜不断持念佛号，以佛的加持和威力，她看到自己来到地狱，并目睹了各种苦难惨境。有一鬼王名为无毒，前来迎接她。她问这是什么地方，鬼王说：“这是铁围山。”“铁围山不是地狱吗？我怎么会来到这里？我母亲是不是转生到这里了？”鬼王告诉她：“你母亲本来在此受苦，但3天前已经生天了，因为她女儿为她设供修福，供养觉华定自在王如来……”婆罗门女回到人间后，对因果更加深信不疑，立弘誓愿：“愿我尽未来劫，应有罪苦众生，广设方便，使令解脱！”佛陀告诉大众说，当时的婆罗门女，即当今的地藏菩萨；当时的无毒鬼王，即当今的财首菩萨。

通过这个公案可知，纵然转入无间地狱，为其超度回向，它们也能获得解脱。所以在藏传佛教中，人死以后，49天内必须给他不断地念经，这是最基本的规矩。如果家人比较孝顺、有良心，不管死了什么人，3年中每年都要给他念一部大的经，此后经常要给亡者回向，比如你朝山时就一边转山一边念他的名字回向，供养僧众也写上他的名字回向，到寺院在佛像前点香、点灯，也念着他的名字回向……所以，我们藏地有种说法是：“这一家连孝顺的子女也没有，做善事都不提父母的名字！”

在座各位，每个人都有自己的恩人、亲友，他们离开人间后，我们没有必要到坟墓那儿供香供花。现在很多电影里都是演：当一个人思念一个人的时候，就默默走到他的坟前，在那里放一束鲜花……这种传统无有任何意义，既然亡者已逝，供花对他又有什么用呢？如果你真的很孝顺，就应该到寺院在佛像面前供花、供香、磕头，念一些《普贤行愿品》或《回向品》，并把善根回向给亡灵。这样，即使他业力非常深重，正在地狱里受苦，依靠三宝的加持、回向和善心的力量，也可以得到解脱。所以，好的传统应该建立起来，至于没有意义的风俗习惯，有也可以，没有也可以。

描写地狱的经典，汉传佛教中也比较多。例如，安世高翻译的《佛说十八泥犁经》，里面就讲了十八地狱。（我看了一下，前八个是热地狱，后十个好像全是寒地狱。）还有昙无兰翻译的，也有《佛说四泥犁经》、《佛说泥犁经》、《佛说铁城泥犁经》几种。汉地最普遍、最有影响力的，就是《地藏菩萨本愿经》。这些经典都讲了一些地狱状况，只不过有些名词不太好懂。《正法念处经》、《业分别经》、《毗奈耶经》以及《大圆满心性休息》、《菩提道次第论》等经论，对地狱也有较广的叙述。而且，在汉地个别小寺院的门口，也写有一些地狱的状况。（但有些地方的说法，可能民间色彩比较浓。）

佛经中所讲到的地狱，大家一定要了解。汉传佛教的大乘经典比较多，尤其在唐代，许多皇帝对弘扬佛法不遗余力，大多数经典都是奉诏译的。然可惜的是，这每部经典不像藏地一样，修行人必须要学习，而是翻译完了就放在《大藏经》里，由于有些文字晦涩难懂，谁都不知道里面的内容。所以，我们后一代的佛教徒，尤其是年轻的高僧大德和虔诚居士，应该正式学习《大藏经》的经典，这是很有必要的！

汉传佛教的佛法原本非常兴盛，皇帝当时很重视，译师们也辛辛苦苦译出了很多经典，但后来之所以没有流传下来，我个人认为，可能是因为当时禅宗比较兴盛，禅宗强调“不立文字”，所以人们没有特别重视闻思。还有一个教派――净土宗，也是除了念佛以外，对学习佛法不太注重。这两个宗派在汉传佛教的地位举足轻重，因此，有些优良传统就没有了立足之地。

当然，对利根者来讲，不立文字确实可以成佛，但对末法时期的初学者而言，诚如麦彭仁波切在《定解宝灯论》中所说，你什么道理都不懂，一开始就绝思绝虑，这是不合理的。现在的藏传佛教，也有个别上师提倡直接入定，不必闻思。对利根者、证悟者来讲，这种修法是非常好，但我们大多数都是凡夫人、普通人，若连基本的因果概念都没有，就学大圆满的最高见解，看起来你好像证悟了，什么都不执著；你上师也很高兴，授记你为几地菩萨，师徒俩都特别开心。但过了一段时间，违缘出现时，你自相的贪嗔就露出来了，不要说一地菩萨，加行道的境界也没有，那个时候，大家都有点失望。

所以按法王如意宝的传统，修行人理应先闻思，然后，再坐禅、念佛或者修无上密法，我觉得这样非常好。在学佛的过程中，大家一定要先熟悉大经大论，包括地狱在内的道理，民间说法和世间传统并不重要，而应当遵循佛陀在大乘经典中的教言。

作为一个藏传佛教徒，我也经常翻阅汉文的《大藏经》。虽然自己水平比较低，再加上里面全是古文，啃半天也啃不动，但我还是很有兴趣，经常琢磨“这在藏文中怎么讲，汉文中怎么讲”，喜欢在《大藏经》的宝库里寻找如意宝。可是现在所谓的高僧大德、大方丈，好多人对此兴趣索然，他们整天忙于开会、应酬，将佛陀的宝贵教言置之不理，这一点是非常可惜的！

此处所讲到的地狱，藏传佛教、汉传佛教有很多大乘经典进行说明，其真实性毋庸置疑。所以我们应该发愿：寒热地狱中正在受苦的众生，一定要让它们获得快乐！

现在是夏天了，我们学院非常凉爽，很舒服的，但汉地很多地方特别热，人们就像住在火炉里一样。当然，这种痛苦远不及热地狱，热地狱的痛苦，人间也不会有。以前法王去印度时，当时气温接近50°C，我们觉得就像热地狱一样，但法王说不能用这个比喻，这种温度连热地狱的一分也赶不上。现在有些城市也热得不行了，人们连衣服都不想穿，老年人成天拿一把扇子，年轻人也躲在冷气房里不敢出来……但很多人根本想不到，这点儿酷热真的不算什么，热地狱众生与火焰融成一体，连哭声都喊不出来，相比之下，自己已经很幸福了。

总而言之，我们感受寒冷时，应该想到寒地狱众生正在受苦；感受炽热时，应该想到热地狱众生正在受苦，同时愿它们从中获得解脱。除了人间以外，地狱肯定存在，这是佛陀的金刚语，所以大家应该以大慈大悲的智慧来回向！

愿彼剑叶林，悉成美乐园，

铁刺树枝干，咸成如意枝！

愿狱成乐园，饰以鸥鹅雁，

悦音美飞禽，芬芳大莲池！

有些经典说，无间地狱周围有16个近边地狱；也有些经典说，八大热地狱周围有4个近边地狱。这4个近边地狱是煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林，这里面的众生也非常可怜。

大乘经典中说，地狱的种类成千上万、无量无边，大致有十八种；十八种再细分，则有五百种；五百种再细分，则有千百地狱。这里所讲的是剑叶林地狱：从前面地狱中刚解脱出来的众生，远远看见郁郁葱葱的森林，兴高采烈狂奔而去，想到那里乘凉纳荫。但到了那里之后，哪有什么悦意的森林？遇到的却是一片剑叶林，铁树上长着许许多多利剑，随众生的业风摆动，将这些众生的身体碎尸万段，就这样在无量岁月中不断感受被切割的痛苦。剑叶林中还有具铁齿的恶狗啃食，各种飞禽啄食众生的头目脑髓，非常凄惨！我们在这里发愿：愿剑叶林成为美丽的花园苑林，无量的地狱众生立即感受到快乐！

你们平时游山玩水，或看到美妙的公园时，也应该这样发愿。现在很多人对旅游挺有兴趣，但见到美丽的风光后，从来没想过地狱众生。很多人到了杭州，领略到什么叫“上有天堂，下有苏杭”；到了桂林，陶醉在“桂林山水甲天下”的湖光山色中，却根本想不到，无数地狱众生正在类似于这样的树林中，感受着被截割的痛苦。其实真正的修行人，无论到好的环境，还是不好的环境，所有的对境都是修行的助缘，任何众生都是悲愍的对境。他见到美丽的环境，要么观想供养诸佛菩萨，要么忆念地狱众生的痛苦，这就是长期串习的一种结果。

下面再讲铁刺树地狱：此地狱是破戒律的出家人或行邪淫的有情转生之处。由于业力的牵引，转生那里的众生来到铁刺树前（一棵大绿树），听到树上昔日苦苦爱恋的友伴呼唤自己，便沿着那棵树爬上去。在爬的过程中，所有树叶都变成朝下长的针、锥等利器，将它的内脏和身体刺穿。当爬到树顶上时，许多可怕的飞禽前来啄食它的眼油。这时，又听到树下传来呼唤它的声音，它又一如既往地爬下来，所有的树叶又转向上方，刺穿它的身体……

铁刺树地狱，又名铁柱山地狱。也有经典里面说，这不是一棵树，而是一座山，山上长有很多铁刺树，当地狱众生爬上山时，身体被铁刺树刺穿。到了山顶上以后，没有见到昔日的恋人，却遭到铁嘴乌鸦啄食自己的眼油。那个时候，恋人又在山下喊，它又兴冲冲地跑下来，结果又遇到无法忍受的痛苦……

不管怎么样，此地狱众生的业力不可思议，铁柱山也好、铁刺树也好，通过菩萨的发愿力，愿铁柱山变成悦意的七宝山，铁刺树变成天界的如意树，满足一切所需，降下一切悉地。只要是不快乐、不悦意的恶劣环境，都变成人间乐园：那里点缀着海鸥、天鹅、大雁、大鹏、孔雀等美妙飞禽，发出婉转悦耳的音声；园中到处有美妙的莲花池，白莲花、青莲花及各色鲜花，散发着芬馥妙香，装饰着这个乐园。地狱顿时消失无余，一瞬间成为天堂，众生享受着人间天界的百般快乐。

在学习的时候，我们讲到哪一个偈颂，就应该观想哪一个地狱的痛苦，念《普贤行愿品》时合掌发愿：“我今天闻思所得的善根功德，全部回向给这些众生！”回向的时候，有时候想地狱众生，有时候想饿鬼众生；想地狱众生的时候，一会儿想热地狱的众生，一会儿想煻煨坑的众生……我们凡夫人一下子全部观想，恐怕不太现实，但只要从一个角度观想众生，然后回向给它们，菩萨的愿力和回向不可思议，对它们一定会有非常大的利益，而且自己也能迅速圆满资粮。所以，自私自利地苦行千百万劫，不如学《回向品》时把善根回向天边无际可怜众生的功德大，大家一定要时时想到利益众生。

愿煨成宝聚，烧铁成晶地，

怖畏众合山，成佛无量宫！

岩浆石兵器，悉成散花雨，

刀兵相砍杀，化为互投花！

此颂讲近边地狱中的煻煨坑地狱：无间地狱的众生受了漫长的燃烧之苦后，由于业力有所减轻而走出地狱之门。这时它们看见远处有一片黑漆漆的妙坑，觉得好似凉荫，便满心欢喜疾步前往，结果却陷入了剧烈燃烧的炭火坑，膝盖以下全部埋在里面，无数阎罗卒开始殴打它，在那里感受无量的痛苦。

煻煨坑地狱，主要是以贪心造业所感受的果报。人间造这种业的人非常多，为了避免他们以后堕入煻煨坑，也为了救度如今正在煻煨坑受苦的众生，我们祈愿：煻煨坑里的火炭，皆变为琉璃、蓝宝石、红宝石等珍宝，烈火燃烧的铁地变成平整如掌的水晶地。（天界和极乐世界，都有这样的水晶地。实在想象不出来的话，你平时到那些大飞机场里，看到光亮透明的地面，也可以如此发愿。）

还有特别可怕的众合山地狱。以前也讲过，如果生前杀过动物，死后堕入地狱，就会来到一个川谷中，因众生的业力现前，两边相对的山变成你所杀的鸡、牦牛、鱼等动物的头像，它们互相死命抵斗。此时地狱众生夹在中间，两山互相碰撞时，这些众生全部死去，当山分开时它们又恢复如初，不间断感受着巨大的痛苦。因而，菩萨在此回向功德：夹击有情粉身碎骨的众合山，以清净愿力加持，化为佛陀的庄严宫殿，如同极乐世界、红色铜山、东方琉璃世界的无量宫一般；愿众合地狱的众生全部获得解脱，享受无边的快乐，从此连痛苦的名称也听不到。

菩萨发愿和清净心的力量不可思议，你们不要认为：“像我这样一个小小的出家人，在小小的屋子里念一遍《普贤行愿品》，怎么可能解除众生的痛苦？众生的业力成熟时，佛的妙手也无法阻挡，何况是我这样的凡夫人了！”有些人反面的教证倒很丰富，正面的教证极其缺少。其实，业力不可转的说法，并不是这样解释的。我们哪怕一天念一遍《课诵集》，也务必要回向给众生，尤其是地狱众生。以前我们那边有一个老喇嘛，他一讲到地狱的痛苦，就痛哭失声、泪流满面，哽咽得不能说话。我们到一定的时候，也应该对因果的信心越来越坚定。倘若没有这种信心，佛陀什么样的经典你也可能不相信，但只是不相信而已，你根本举不出任何理由反驳，就像现在的世间人一样。

还有一种地狱，汉传佛教经典中也比较多。有些众生在会供或大家聚会时，互相吵架打架，甚至拿锅和碗来打，这也是堕入地狱的一种因。我们藏地吵架时，你不理我，我就走了，经常是往外跑。而汉地吵架时，一定要把气撒在锅碗瓢盆上，这个没有必要，碗又没得罪你，你干嘛要打死它？以这种嗔恨心所导致，来世定会堕入地狱，因业力的招感，你想要刀枪等武器，随手一伸武器便会出现在你手中，然后与仇敌互相残杀。同时，岩浆、铁丸、刀剑等如雨而下，把你的身体切成一块一块的碎片，使你没有片刻安宁。

如今在这样的地狱中，正有无数众生在受苦，通过菩萨的发愿力与菩提心的威力，愿这些众生获得解脱，降下的兵器雨全部化为花雨，不但没有任何损害，而且散发出扑鼻的芳香。

这种地狱，其实教典中确有记载：以前在悦意的森林中，有一座极其庄严的寺院，寺院里住着五百比丘。每天中午他们聚在一起应供时，经堂顷刻变成燃烧的铁屋，钵碗等餐具变成兵器，僧人们开始互相砍杀。供斋时间过后，又变成一座庄严的经堂，大家依然是威仪如法的比丘。这是什么缘故呢？因为以前在迦叶佛时，他们吃午饭发生争执，这就是异熟果报。

所以，金刚道友与金刚道友不要天天吵架，不要为了一点点小事，就把锅碗全部砸烂，否则，一旦你转生到这种地狱中，真的非常可怜！有些人看到一个人，就像看到不共戴天的敌人，始终看不惯、听不惯，非常憎恨，这是你们前世互相杀害的果报。这个时候，你要尽量安忍，提醒不要造这种地狱之因，同时也应该发愿：愿所有的嗔心都变成鲜花，互相砍杀的兵器，通过菩萨的发愿力，均化为美丽的花朵。

世间人经常吵吵闹闹，我们出家人还算好一些，想吵架、想打架也找不到对境，比较而言，除了素质和修行比较差的个别人以外，大家都能和睦相处。但是在家人，不吵架好像不太可能。不过这也情有可原，很多人刚开始喜欢对方，可过了一段时间，由于性格不相同，就开始恶言相向，甚至大打出手。为什么性格不相同呢？因为每个人来的地方不相同，也许一个从旁生界来、一个从地狱界来，这个人喜欢的东西，那个人就不喜欢，于是很多观点上出现争执，然后就吵吵闹闹、没完没了，不但非常痛苦，而且也在造业。所以，通过寂天菩萨的加持力，希望以后不管是什么样的人吵架，用盘子碗碟互相砸的话，这些顿时变成鲜花，碗落到对方头上，化为一朵特别好看的大红花，不但没有受伤，反而十分欢喜！

陷溺似火燃，无滩河众生，

皮肉熔蚀尽，骨露水仙白，

愿彼因吾福，得获妙天身，

缓降天池中，天女共悠游！

这里讲的是尸粪泥和无滩河。首先是尸粪泥地狱：众生因造下贪心、嗔心之业，从而堕入此地狱。此地狱众生口干舌燥，渴到极点，看见远方有一条河流，不禁喜出望外飞奔前去。可是到了近前，哪里有什么水？结果陷入臭气冲天、遍满不净粪的污泥内，苦不堪言！

还有一个无滩河：它是中阴众生要渡过的一条河。如果你生前做生意特别贪财，或者杀害过鱼等水生动物，则会在无滩河中感受痛苦。它看起来是潺潺不息、清澈见底的河，但到了那里以后，你腰以下全部没入水里，河水马上变成燃烧的开水，把你烧得骨焦肉烂，就像在高压锅里炖肉一样，最后骨头都析出来了。同时，你以前吃过的水生动物，虾也好、鱼也好、青蛙也好，开始竞相吃你的身体，于是你特别想从河里出来。但出来以后，两岸早就等有可怕的乌鸦、铁狗，阎罗卒也用各种兵器锤打你，让你不得不退回水中。之后，在水中又反反复复不断地受苦。

现今，在这些地狱中受苦的众生不可计数，一方面，寂天菩萨以自己造《入行论》的福德回向给它们；同时，我们也应把自己的善根进行回向。这么长的时间里，我们一直在闻思《入行论》，以此为主的所有善根，回向给一切地狱众生，愿它们的苦果和苦因全部消除，都能得到天人的身体。

如是发愿回向，地狱中正在受苦的众生，依此定能得到利益。刚才《地藏经》中也说了，当时依靠婆罗门女的回向，不仅是她的母亲，包括无间地狱的很多众生都一齐升天了。所以，你们不要认为念一个咒语的功德不一定那么大，昨天我们学院那么多僧众共诵观音心咒、祈祷观音菩萨，给这次地震为主的遇难众生回向，肯定有无量无边的众生获得了善趣。我有这种信心，但你们有没有也不好说。每个人的邪见各种各样，然以大乘的公案和经典来推理，这些众生定会获得利益。学院很多人都懂这个道理，也没有自私自利的心，而且在僧众当中，绝对有不少看似凡夫、实为登地菩萨的圣者，这样一来，依靠三宝的功德和善法的加持力，众生得到的利益不可思议。所以，大家有信心是很重要的。有了信心，就有力量；有了力量，就有动力；有了动力，就有结果。否则，你对善法将信将疑，对恶法却趋之若鹜，每天糊里糊涂的，对世间法充满渴望，这完全是业力现前。所以，对善法方面，大家要有一种正信。

世间上最快乐的莫过于天界，故而作者在此发愿：不论是“人间地狱”也好，真正的地狱也罢，愿这些地狱众生都获得天身，原来的无滩河变成天界的清凉水池，这些众生缓缓降落其中，与天女们欢快地嬉戏，共享无比快乐。

以上几颂，讲的是依靠“自力”救度地狱众生。所谓的自力，即自己的清净发愿力，以此力量利益地狱中受苦的有情。在藏传佛教中，空行母、具神通者去地狱救度众生时，看到亡者的家人若对其超度回向，亡者马上能得解脱，这样的公案比比皆是，汉传佛教中也不胜枚举。所以，我们以后念经的时候，千万不要忘记地狱众生。人间最贫穷的就是乞丐，但乞丐也不会这么可怜，其痛苦远远不及地狱的“水深火热”。只要相信因果的人，夏天就不会感觉很热，冬天也不会感觉很冷，因为他深深知道，最痛苦的就是地狱众生，哪怕自己有一点点善根，首先也想解除它们的痛苦。

在这个世间上，人类若出现困难痛苦，周围的人不会袖手旁观，假如他没有钱看病，亲朋好友也会伸出援助之手。可是在地狱，根本没有别人的同情和帮助。除非在一些佛教兴盛的地方，人死后堕入地狱，家人通过有神通人的观察，会想办法给他进行回向。在我们藏地，一般来讲，听说有人堕在地狱受苦的话，亲友会尽快为他印经旗、刻观音心咒、念《闻解脱经》，这非常符合大乘经典的教义。真正有神通的人，自古以来非常多，有些人可能是瞎说，但有些不一定是。尤其在解放期间、“文革”期间，有些人以嗔恨心引发而死，有些人以其他原因而死，后来堕入地狱当中。他们家人进行超度，念很多经、印很多观音心咒，这样之后，有些立即得人身，有些转生天界，有些投生到其他世界……各种现象数不胜数。

当然，假如你连基本的因果概念都没有，学佛只是为了今生快乐，那么不要说大乘佛教，甚至小乘佛教也算不上，毕竟小乘也承认前世后世，也承认解脱。所以，我们回向的过程中，不要只想到自己，一定要想到地狱众生。

好，今天讲到这里！回向的时候，你们不是也正在学《普贤行愿品》嘛，应该以《普贤行愿品》的威力，回向给今天所提到的地狱众生。此时此刻，的确有无量众生正在受苦，我们这么多发了菩提心的人，若把善根进行回向，它们就有解脱的机会。当然，假如你境界比较高一点，在念《普贤行愿品》10分钟左右的时间里，最好能一直观想地狱众生的各种痛苦。但若不能如此观想，偶尔想一下也可以。大家在回向的时候，善根应当回向给地狱众生！

## 第一百九十三节课

下面继续讲《回向品》。

现在的回向对境，仍是地狱众生。地狱众生的痛苦，大家基本上比较了解，此处也有象征性的叙述。学了这部论典之后，我们以后不管做什么善事、念什么回向文，一定要想到三恶趣众生。我们如今有福报遇到大乘上师和佛法，同时也有缘分修持正法，这种机会相当难得，这样的福报和善根一定要回向给老母有情，尤其是极其可怜的地狱、饿鬼、旁生。

作为一个大乘修行人，每次念回向文时，都应该想到这一点。当然，境界高一点的人，回向文的前前后后都会想得清清楚楚，而境界不那么高的话，在整个回向的过程中，也应该想一两次：“我今天所造的一切善根，不管听法、放生、念课诵集、给人辅导或者听辅导，这些善根都非常大，一定要回向给众生！”

昨天讲了“自力回向”，即通过自己的发愿，令地狱众生的痛苦得以息灭。今天讲“他力回向”，也就是说，以他力而息灭众生的痛苦。

癸二、愿以他力而息：

云何此中隼，卒鹫顿生惧？

谁有此妙力，除暗生欢喜？

思已望空际，喜见金刚手，

愿以此欣喜，远罪随密主！

“密主”指金刚手菩萨。自此颂以下，依次祈祷三怙主――金刚手菩萨、观世音菩萨、文殊菩萨，再加上其他的普贤菩萨、虚空藏菩萨、地藏王菩萨、弥勒菩萨、除盖障菩萨，通过这八大菩萨的威力，息灭地狱的痛苦。

此处先讲金刚手菩萨。大家应该清楚，十方诸佛菩萨的功德，归纳起来就是智、悲、力，若没有这三者，想度化众生也是枉然。首先必须要有智慧，否则不能照见万法的真相，想度众生也无计可施，就像现在的世间人，没有一点点文化的话，想做有意义的事情也无力承办；其次需要悲心，假如没有悲心，即使有智慧，也不一定会度化众生；有了智慧，又有了悲心，但没有能力也不行，因而在度众生的过程中，一定要具足殊胜的能力。三怙主分别就是智、悲、力的象征：智慧总集是文殊菩萨；大悲总集是观世音菩萨；殊胜力量总集是大势至菩萨，密宗中又名金刚手菩萨或密主菩萨。

大家都知道，地狱中任何一处，无论是寒地狱、热地狱，还是孤独地狱、近边地狱，除了痛苦没有别的。世间监狱尚且有休息时间，不可能24小时都殴打，可是地狱众生的“事业”，除了受苦还是受苦，不会有礼拜天，也不会有吃饭时间。我们万一堕入地狱，感受如何可想而知。平时偶尔头痛两三个小时，就实在无法忍受，但地狱众生，根本没有痛与不痛的界限。前段时间，听说有些监狱非常残忍，常常虐待犯人。早上6点钟就开始，让犯人赤身裸体，连袜子也不穿，用鞭子、棍棒、石头殴打他们。好多年轻犯人刚开始还挺英雄，但经过两三个小时的折磨，最后奄奄一息，让你说什么，就说什么。人间的监狱都这么痛苦，真正转生到地狱去的话，简直无法想象。

此颂意思是，地狱众生正在受苦时，突然间，面目狰狞的阎罗狱卒和铁嘴乌鸦、鹰鹫等飞禽惊惶失措、仓皇而逃。原本漆黑一片、伸手不见五指的四周，竟然充满明亮的光芒。地狱众生生起极度欢喜心，不禁纷纷思维和讨论这是什么原因。正在左思右想之际，蓦然惊喜地见到在前方虚空中，全身射出猛烈火焰、手持金刚杵的金刚手菩萨。

金刚手菩萨的金刚杵，是十方诸佛菩萨赐予威力灌顶的一种标志，据有关佛经记载，它的威力相当大。《佛说如来不可思议秘密大乘经》中（宋朝法护等翻译），专门有一段讲金刚杵的公案，法王如意宝讲《八大菩萨传记》时也提到过。当年佛陀在世时，一天金刚手菩萨等大小乘眷属集聚在佛陀身边。阿阇世王见金刚手菩萨手持金刚杵，好像很轻的样子，就怀疑道：“这个金刚杵，到底有多重呢？”金刚手菩萨回答：“此杵不重不轻，它观待于人心，没有固定重量。在傲慢者面前显得特别重，而在谦虚者面前显得特别轻。”

阿阇世王试了一下，但使尽全力，金刚杵也丝毫不动。本来他对自己的力气颇具信心，因为他率军作战时，神勇无比，能降伏很多军队，但面对金刚杵时，却不能动它分毫。他觉得特别稀有，就让帝释天试试。帝释天以前与阿修罗作战时，轻而易举可拿起阿修罗王的大车，像风车般在空中回转，但竟也动不了金刚杵。帝释天又请“神通第一”的目犍连试试，本来目犍连能把大海水放在手掌上，转动世界就像用手指转动硬币般轻松，可以制止空中的日月运行，能把须弥山丢进梵天世界，但也无法移动小小的金刚杵。

大家都非常惊讶，目犍连以为自己的神通退失了，就到佛陀面前询问。佛陀说：“你的神通力并没有减少。不过，由于菩萨的威力及其加持力，才使菩萨以下的任何人，使出多少力气也不能移动这只金刚杵。”佛陀还说，声闻和世间人比不上菩萨，菩萨有不可思议的威力，并宣讲了菩萨因地时的修行十法，比如宁可舍弃自己的生命，终不肯舍弃正法；对人虚怀若谷，绝不在尚未得悟者面前，夸耀自己的证悟；怜悯许多弱小者，绝不毁损他们，等等。通过这十法因缘，成就了金刚手菩萨如是的威力。

刚才说地狱众生见到了金刚手菩萨，生起无比的欢喜心。依此对菩萨的欢喜心，它们无始以来的罪业顿时消除，随金刚手菩萨前往极乐世界、杨柳宫等清净刹土。所以我们活着的时候，持诵金刚手菩萨的名号、心咒，并得到它的传承，这是很重要的。若能经常忆念金刚手菩萨，即使转生恶趣中，一旦想起他的名号，或者观想他的身相，也可以立即从中解脱。

金刚手显忿怒相时，是藏传佛教中一面二臂三目、威猛大力的金刚手菩萨；不显忿怒相时，就是西方三圣中的大势至菩萨。汉传佛教和藏传佛教都有西方三圣，尽管显现的形相不太相同，但其发愿和威力无有差别。因此，我们活着的时候，应常念诵金刚手菩萨的心咒――“嗡班匝巴纳吽”。如果因缘成熟、条件具足，最好能请一些金刚手菩萨的佛像或照片，供在佛堂里，经常看。

我们无始以来的罪业不可估量，来世很有可能堕入地狱，若真如此，依靠菩萨的威力救度非常关键。就像现在的社会中，一个重罪犯被关入监狱，假如没有亲戚朋友的帮忙，可能永无出头之日。但若有家人花钱买通关系，也许不用判无期徒刑，马上就可以释放出来。或者偶尔政策变了，也会有这种情况。记得在几十年前，汉地很多无期徒刑犯突然释放了，有人告诉他们：“再过十几天，你们就可以回家！”他们原以为今生再也见不到家人，如此一宣布，每个人都欢喜踊跃。我家乡就有很多这样的人，他们说没有想到自己能回家，当时的欢喜心无法用语言表达。后来有些人说，邓小平就是金刚手菩萨的化身。不过也有人说他的坏话，认为他杀害了好多众生。但不管怎么样，我们没有神通，也观察不出来。总的情况来讲，有些犯人如果没有亲人帮助，恐怕会永远关下去。同样，地狱里的可怜众生，若没有金刚手菩萨的救护，也不容易解脱出来。

昨天我已经讲了，亲朋好友离开人间之后，应该为他造佛像、念经等行持善法。藏地家家户户都是这样，我觉得非常符合大乘教义。而汉地的有些地方，由于无神论等影响，从来没有这种传统，人死了就死了，尸体处理完以后，再过一两年，最多在他的坟墓前烧个香……其实这并不重要，真正对亡者有利益的，是遇到僧众等殊胜对境时，为他念念经。我小的时候看到很多人为死去的父母亲人念经，每一次开法会，就写上他们的名字、交一点钱，现在已过二三十年了，他们仍想着自己的亲人，有机会就不断给他念经。

诸佛菩萨的威力和加持力不可思议，应当依此对亡者进行超度。同时，我们活着的时候，也要结上善缘，经常看金刚手菩萨的像、念一些咒语，一旦自己离开了人间，就算转生到地狱中，也可以悄悄给他“打电话”！

下面依靠观世音菩萨的威力来遣除地狱众生的痛苦：

愿狱有情见，香水拌花雨，

自天迅飘降，熄灭炽狱火，

安乐意喜足，心思何因缘？

思时望空际，喜见圣观音！

十方诸佛菩萨的大悲，化现为观世音菩萨，这里讲以他的发愿力息灭地狱一切痛苦，但愿地狱众生在受苦的过程中，也能见到观世音菩萨。见到什么样的景象呢？热地狱本来燃烧着熊熊烈火，成千上万的众生被煎熬着，感受无比的痛苦。突然，地狱众生见到伴随着香水的五彩缤纷花雨从天而降，熄灭了地狱的灼热火焰，使它们获得安乐而心满意足。（就像天气特别炎热时，你到了一个凉爽的地方或者有空调的屋子，心里有说不出来的欢喜。）依靠诸佛菩萨的加持力，它们有能力互相议论、暗自思量：“这究竟是怎么回事？”猛然抬头仰望空中，喜出望外地见到了手持莲花的观世音菩萨。

在汉传佛教中，观世音菩萨是手持净瓶，以杨柳枝洒下甘露，息灭地狱炽热的痛苦，令无量众生获得解脱。《悲华经》、无垢光尊者的《如意宝藏论》等有关经论中，观世音菩萨以不同身相救度地狱众生的故事非常非常多，我没有必要一一在这里宣讲。

大家活着的时候，一方面要祈祷观世音菩萨，念他的名号、持他的心咒，同时，自己也应该以信心造他的像。结上这个善缘之后，万一我们堕入地狱，依靠观世音菩萨的加持力，跟我们一起的无量众生都能解脱。所以诸佛菩萨跟凡夫人完全不同，想到他们的名号、看到他们的身相，我们应该有信心、恭敬心、欢喜心，平时也要多持诵咒语。

最近发生大地震，为救护遇难的可怜众生，昨前天我们学院开了“观音大法会”，共修《大悲胜海观音仪轨》，每个人持诵三万遍以上咒语。同时，全国各地的很多道友也依靠网络，积极参与共修。通过如此巨大的威力，这次在地震中丧生的众生，肯定获得了善趣。因此，你的亲朋好友一旦离开人间，光是趴在尸体上痛哭没有用，而应该发愿念观音心咒，这一点非常有必要！

以前我去泰国时，好像在《泰国游记》中也写过，那里有一座佛统大塔，当时我在塔前诵经发愿，想起了父亲的临终遗言。父亲去世，是我从新加坡回来的第二天，他临死前跟我说过几句话，一句是：“你去之前给我的100块钱，我没有用，全部做了经旗。我的寿命马上要结束了，用在其他方面也没有多大意义。”第二句是：“如果以后你到了圣地，朝拜加持力大的佛塔圣迹，不要忘记替我念一些观音心咒。”当时我一边想着，一边替他念经。一大群外国人，这时也来到塔前，塔内的长老出来给他们加持。想到父亲一生中为了我们兄妹几个，曾造过一些恶业，我又念了《普贤行愿品》和一些咒语。后来我在《游记》中写到：“以后若有人见到这段文字，您能否替我的父亲念上一句观音心咒‘嗡嘛呢巴美吽’？”

每个人都有亲朋好友，有些早已离开了人间，给他多少财产，他也享受不了。但若能为他念观音心咒、造一尊观音像，做一些佛事，这种加持他必定会得到。即使在地狱里受苦，给他念经回向，也一定会有利益。我们不可能没有恩人，就算没有恩人，天边无际的众生无始以来也是我们的慈母，应该为他们念诵观音心咒、修持观音法门。我认识的好多道友都说，自己对观音法门很有信心。这种想法的确很好，无论你修持哪一个法，都不能忽略观世音菩萨的加持和力量。

大家也看过唐玄奘西天取经的经历：他路经八百里流沙河时，那里荒无人烟，上无飞鸟，下无走兽，妖魔鬼火多如天上繁星，他都以念《心经》遣散了鬼魔的作祟。后来他出了玉门关，夜宿沙漠中，随从的一个胡人忽起变心，抽出刀子准备杀他，他默默地念观世音菩萨，胡人的杀心顿时消失，放下刀又睡了下去。还有一次，他横度八百里流沙，五天四夜滴水未沾，他和所骑的马均因缺水而倒在沙漠中。接近死亡之际，他默祷观世音菩萨：“我这次去印度，不为财产，也不为名声，只是一心一意为求佛法利益众生，恳请菩萨成全！”祷告之后到第五夜半，忽有凉风触身，全身舒畅，马也能起来走了。走了十多里，马突然走向岔路，又经数里，见到一个水池。他与马饱饮清水，身体得以恢复，之后又继续前行。有些历史学家认为，此水池绝非原有，乃是观世音菩萨慈悲幻化而成。

我们在修行的过程中，均曾得益于观世音菩萨。包括在座有些道友，以前自己想出家时，父母拼命赶来阻止，眼看就要功亏一篑时，他默默祈祷观世音菩萨，父母就糊里糊涂回去了，出家大事圆满成功，种种精彩的故事相当多。所以，大家一定要祈祷观世音菩萨，同时也应回向正在受苦的地狱众生，让它们获得清凉甘露而得解脱。

下面依靠文殊菩萨的威力来遣除地狱众生的苦难：

愿狱众有情，欢呼见文殊，

友朋速来此，吾上有文殊，

五髻光灿灿，已生菩提心，

力能灭诸苦，引乐护众生，

令畏尽消除，谁愿舍彼去？

彼居悦意宫，天女齐歌颂，

着冠百天神，齐礼莲足前，

花雨淋髻顶，悲泪润慈目！

愿地狱众生正在受苦时，能见到文殊菩萨而欢悦呼唤、互相转告：“文殊菩萨来了！”有关经典中说，地狱众生除了哀号、谩骂以外，实质性的语言根本表达不出来。但在这个时候，依靠诸佛菩萨的智慧总集――具五冠发髻的文殊菩萨之威力，它们却可以彼此攀谈。文殊菩萨的身体发出灿然光芒，照亮了整个地狱，以大慈大悲的菩提心，遣除无量众生的痛苦。以前地狱众生见面时，就像见到仇敌一样嗔恨，但依靠菩萨的加持力，此时大家不但不生嗔恨，反而以温和的语言呼唤：“好兄弟们！女士们！先生们！请尽快到这里来，我们上方有金光闪闪的文殊师利尊者，只要见到他、听到他的名号，并且忆念他，即可遣除一切无明黑暗及贪嗔痴等五毒烦恼。他不可思议的智慧和悲心，能维护无量无边的众生，消除世间的灾难困苦，只要是有心者，谁愿意离他而去呢？”辗转相告之后，地狱众生均生起了极大欢喜。（诸佛菩萨的威德不可思议，《格萨尔王传》中也有救地狱的许多经历。很多空行母和瑜伽士的传记中，也有大量非常精彩的故事，叙述他们来到地狱时，见到那里的众生如何受苦，通过诸佛菩萨的威力又怎样获得解脱。）

文殊菩萨将地狱变为美妙悦意的宫殿，成千天女唱出赞颂他身语意功德的妙音，无数冠冕华丽的梵天帝释等天王，一齐在他莲足前顶礼。我们都知道，对于文殊菩萨，智者没有一个不顶礼的。藏传佛教中，任何大德于造论或辩论之初，一定要先顶礼文殊菩萨。所谓的《文殊赞》，就是五百班智达赞文殊菩萨时，异口同声作成的。不仅是人类赞叹文殊菩萨，天人们也以赞颂之花雨撒在他庄严的五冠上。文殊菩萨具足通晓万法的智慧，照见到轮回众生的可怜，慈悲的泪水湿润了他的双目。只要忆念文殊菩萨，我们无始以来的无明黑暗，会像阳光普照时黑暗当下消除一样荡然无存，并生起能取舍二谛的殊胜智慧。

作为一个闻思修行的人，即生中要想开智慧，一定要祈祷文殊菩萨，供养文殊菩萨，经常念他的心咒“嗡阿Ra巴匝纳的”。如果今生遇到文殊法门并不断修持，生生世世不会变成愚蒙者。即使因业力现前而转生地狱，忆念起他的名号，也能立即从中解脱。所以，藏地也好、汉地也好，无数的高僧大德和修行者都诚心诚意祈祷文殊菩萨。

根据不同经典的记载，文殊菩萨是三世诸佛的总体：过去世叫龙种上佛，现在世叫欢喜藏摩尼宝积佛，未来世叫普见佛。为了度化众生，文殊菩萨可现为各种形象，有时是婆罗门，有时是国王，有时是帝释，有时甚至是乞丐、妓女等等。在汉传佛教中，这方面的公案也相当多，我以前用藏文写过《五台山志》，里面就引用《华严经》、《八大菩萨传》中的很多教证，宣讲了忆念文殊菩萨、持念文殊心咒的功德。

其实，明白一些名号的功德、咒语的功德，大家都会愿意念诵。否则，如果什么都不知道，就如同不知如意宝的价值一样，谁都不愿祈祷。因此，修行人一定要了解佛教的基本常识，现在有些人天天坐禅，什么名号都不念，这是很可惜的。或者，你只念阿弥陀佛名号，虽然它的功德不可思议，但其他的名号也不应舍弃。最近我要求大家念《佛菩萨名号宝珠鬘》，起的效果还是很好，我们应当广弘诸佛菩萨的名号，尤其是遇到灾难时，一定要尽力祈祷。

总之，若想生生世世对众生的大悲心不断增长，就要祈祷观世音菩萨；若想生生世世利益众生的力量强大，不但身体有力量，还要心里有力量，就要祈祷大势至菩萨；光有力量和悲心还不行，若想生生世世有利益众生的智慧，就要祈祷文殊菩萨。（有些人天天背诵，但过一会儿就忘了，去年背了一个很好的论典，当时背得特别熟练，可现在一个字也想不起来。如果你不愿意变成这样的愚笨者，就应该祈祷文殊菩萨。）

以前我遇过一些人，他们认为祈祷阿弥陀佛势在必行，但祈祷文殊菩萨无关紧要，因为自己没必要成为智者。当然，假如人只有一世，你不祈祷文殊也可以，但若不止一世，那生生世世都需要智慧，没有智慧的话，即使变成一头牦牛，也笨得要命。我以前放牦牛时，牦牛就有聪明与不聪明之别，假如我变成动物，让我选择的话，还是喜欢比较聪明的。所以，我们生生世世都离不开智慧，要经常祈祷文殊菩萨。同时，今生结上这种善缘，来世纵然堕入地狱，一刹那忆念他的功德，也能马上获得解脱。

文殊菩萨通常是寂静相，他的忿怒相是大威德金刚。热罗译师的传记，相信你们也看过，他是修大威德的一名瑜伽士，后来因为在众生面前的示现不同吧，他降伏了13位高僧大德，以此原因而堕入地狱。他在地狱的大锅里受炖煮时，不经意看见旁边的牛头阎罗卒，一见到他的牛角，当即想起大威德的身相。他马上虔诚祈祷，顿时解脱而前往清净刹土。

其实地狱中的恐怖景象，完全是心的妙力和游舞。如果你把它视为可怖，它就会伤害你，让你不断地受苦。如果你生前修过一些法，能将之转为道用，马上就会变成本尊。所以，我们生前应熟练本尊的修行，常念诵本尊的咒语。法王如意宝一生中念了9亿心咒，短暂的人生中，这个数量真的不可思议。我们虽无法达到，但完成相当一部分的咒语，还是很有必要的。所以，希望大家经常修持本尊法，并将之回向给正在地狱受苦的众生，愿它们获得解脱。

好，今天讲到这里！最后的善根也像昨天一样，回向给地狱里的众生，依靠文殊菩萨、大势至菩萨、观世音菩萨的威力和加持，愿它们都能解脱。藏传佛教对三怙主极有信心，很多地方都有三怙主神山。你们平时去朝山时，常会听说“这是文殊菩萨山，这是观世音菩萨山，这是大势至菩萨山”。以前法王也讲过，山比较粗糙的，是大势至菩萨山；山比较光滑的，是观世音菩萨山，山形方面有时也出现本尊像。藏地历史上，也有三怙主的化现来度化众生：赤热巴坚是金刚手菩萨的化现，赤松德赞是文殊菩萨的化现，松赞干布是观世音菩萨的化现。汉地也有这样的说法。概言之，三怙主的加持能令众生脱离恶趣，尤其是人死之后，若念诵阿弥陀佛和三怙主的名号或心咒，亡者马上会获得解脱。所以，大家平时所学的当用于生活上，同时，今天的善根也回向地狱为主的一切可怜众生！

## 第一百九十四节课

正在阐述“愿以他力而息”时，前面已经讲了依靠大势至菩萨、观世音菩萨、文殊菩萨的力量息灭地狱痛苦，那么今天开始讲其他菩萨的威力。

复愿狱有情，以吾善根力，

悉见普贤等，无碍菩萨云，

飘降芬芳雨，清凉复安乐，

见已彼等众，由衷生欢喜！

本师释迦牟尼佛所传教法，在小乘当中，十六罗汉承佛敕命，永住世间守护正法，故佛寺丛林里常塑有罗汉像。大乘而言，大乘菩萨原本千千万万，但弘扬并护持教法最主要的为八大菩萨，就如同一位上师的八个心子。昨天已经讲了前三位大菩萨，下面讲其余几位菩萨。

这里作者再次地祈愿：地狱中受苦的可怜众生，依靠前世因缘、我的善根力及诸佛菩萨宏愿等因缘聚合，愿它们能照见普贤菩萨等（“等”字所包括的，还有弥勒菩萨、地藏王菩萨、除盖障菩萨、虚空藏菩萨）。从这些菩萨无量劫积累之福德资粮和智慧资粮的祥云中，降下清凉的甘露雨，散发出芬芳扑鼻的香味。感受到这样的清凉安乐后，地狱众生由衷生起欢喜。（天热时突然下大雨，人们觉得特别舒服，有一种清凉之感。同样，地狱众生每时每刻都在遭受灼烧之苦，依靠诸佛菩萨的加持力、发愿力、殊胜威德力，突然降下清凉的甘霖，它们当然非常高兴。）

所以，我们平时应经常念诵一些偈颂，祈祷阿弥陀佛、释迦牟尼佛、八大菩萨。尤其是本师释迦牟尼佛，与我们娑婆世界有特殊缘分，若能时时持诵其名号，可以得到特别的加持。就像世间的一个领导，他分管一个特定地区，此地区的百姓如果出事，他就有责任帮助他们。同样，释迦牟尼佛于无量劫前，为度化娑婆世界的野蛮众生发了五百大愿，如今已一一实现，我们若祈祷释迦牟尼佛，这种加持会极其殊胜。

同时，还要祈祷八大菩萨为主的十方诸佛菩萨。八大菩萨的功德若欲详细了知，麦彭仁波切收集《宝积经》、《地藏经》等中的教理，专门汇集了一部《八大菩萨传》，以前上师如意宝也讲过，我也曾发愿翻译出来。我第一个发愿就是要翻译《释迦牟尼佛广传•白莲花论》，因为现在很多人认为佛陀只是一个王子，除此之外的了解比较欠缺；其次就是想翻译《八大菩萨传》，八大菩萨曾经如何发愿？持其名号和心咒有哪些功德？麦彭仁波切在其中作了详尽说明。它跟《白莲花论》没什么差别，页数基本上相同，藏文《释迦牟尼佛广传》有500页吧，《八大菩萨传》有480多页，只差几张纸。我以前也发过这个愿，但人生很短暂，五六年的时间如白驹过隙，转瞬即逝，要翻译一部大的论典，有时候需要好多年。《释迦牟尼佛广传》是因为我生病，在外面住院时翻译的，首先是一种违缘，转为道用就成了顺缘。如果我再得病，也躲在一个地方翻译《八大菩萨传》，不然的话，那个内容比较多。

当然，关于八大菩萨的介绍，现在也有很多书籍，但有些说法并非佛经记载，大多数是民间传说。虽然菩萨的威力和加持不可思议，这也没有什么不可以的，可佛经中对八大菩萨怎么描述的，我们还是应当从《八大菩萨传》中了知。以前法王传讲的时候，一边流泪一边开示了很多教言，现在回想起来，觉得这些法本非常珍贵。但以后有没有这个因缘，到时候再看情况吧！

如果想广泛了知，大家一定要看这本书。但若只想大概了解八大菩萨的各自特点，比如祈祷地藏菩萨，能获得快乐，成就一切悉地，尤其可救度地狱众生，这样的灵感故事非常多。从前，扬州有一个姓张的女人，她母亲死后托梦说：“我为了养育你，生前极度贪婪、傲慢，因而如今感饿鬼报，苦不堪言！”她问母亲怎么样痛苦，母亲说：“我是饿鬼之子，饿鬼母喜欢吃自己的孩子，生下来后马上吃掉，日夜死生，非常痛苦。但一个月只有一天，饿鬼不吃我们，那就是每月24日，有位僧人到饿鬼界布施食物，饿鬼们都吃饱喝足，便不需吃孩子，余日皆无法避免此苦。布施的时候，那僧人说：‘我是地藏菩萨，今入饿鬼城，能施大安乐，汝等当发菩提心。’虽然菩萨让我们发菩提心，但由于业力所缚，不能发心。你若想救我脱离痛苦，须造地藏菩萨像！”

她醒来之后，不像现在有的人一样，把诸佛菩萨的感应当成幻觉，不一定特别在乎。因为她善根深厚，马上将母亲的财物变卖，造了一尊等身的地藏王菩萨像。没过几天，母亲又在梦中出现，身形闪闪发光、美妙庄严，住于虚空中，告诉她：“我因你修善功德，已速生天上。你今后也应祈祷地藏王菩萨、造菩萨塑像，这样一来，将来可转生于弥勒刹土，见佛闻法。”

汉传佛教中对《地藏经》十分重视，很多道友也经常读诵。里面描述了地狱的诸般痛苦，还讲了如果你晚上做噩梦，梦到已故亲朋好友，或者妖魔鬼怪，怎样祈祷地藏王菩萨来加持。这些都是佛的金刚语，我们应当时刻牢记。在藏传佛教中，依靠地藏王菩萨遣除恶趣痛苦，尤其是地狱痛苦，这样的仪轨和法门也比较多。

至于虚空藏菩萨，主要让我们获得财富。昨天有个人给我打电话，他说：“最近我公司的生意不是很好，有没有办法让我尽快发财，您可不可以讲一个窍诀？”我告诉他：“这个窍诀比较简单，但关键看你前世是否积累过资粮，没有的话，念什么也不管用。倘若前世有一定的资粮，今生又信心十足，那么念虚空藏菩萨名号，则可像如意树般满足一切所欲。”还有，经常念虚空藏菩萨名号或心咒的人，自己的身体也成为人天供养之处。

弥勒菩萨的功德，主要是利益众生和生起大慈大悲心，这方面有非常大的功德和利益。

除盖障菩萨，一方面赐予一切所欲，另一方面，还能遣除修道过程中世间与出世间的一切障碍。

普贤菩萨，主要是能行持如海的菩萨行。《悲华经》云：“吾行因胜诸菩萨。”意即普贤菩萨在因地时，其菩萨行已经胜过很多菩萨。因而在《华严经》中，善财童子也是依靠普贤的坛城，发下广大的普贤行愿。

你们若想简略了知这八大菩萨的心咒，我翻译过的《百咒功德》中应该有，麦彭仁波切也引经据典象征性说明了八大菩萨的不共功德。大家应经常忆念诸佛菩萨的威德力，愿正在感受痛苦的地狱众生，依此力量遣除一切罪障，得到清净的功德，现见诸佛菩萨容颜，转生到清净刹土。大家不能忘记这样发愿。

高僧大德们也讲过，一个名副其实的修行人，每天24小时除了行住坐卧或无记状态以外，所行所修、所思所念应该全是佛法，没有别的。不管你到哪里去，都应该想到佛法，这种心态非常重要。否则，上师拿着一个鞭子逼你看书、念经、用转经轮，而上师离开之后，你就像发疯一样四处散乱，心里根本没有三宝，这只是相似的修行人。

不论你是出家人，还是在家人，都应观察自己的行为是否时时处于三宝的光明中？是否经常忆念三宝，所作所为围绕正法而行持？现在有些修行人，在经堂里跟道友一起时，愿意念诵和行持佛法，而一旦离开这样的环境，四五天根本没有一句念诵。有些人外出时，什么念诵集都没有，身上只带一些洗脸用具。以前我遇到过一个喇嘛，专门查过他的行李，里面什么三宝所依都没有。老修行人就不会这样，他们出门要带很多经书佛像，念珠、转经轮也不会忘掉。所以，大家平时应该行持善法，自己约束自己非常重要！

壬二、为旁生而回向：

愿彼诸旁生，免遭强食畏！

此处作者将善根回向给旁生，愿所有的旁生能远离互相啖食的畏惧，以及愚笨的痛苦！

所谓的旁生，包括陆居旁生、海居旁生、水居旁生，也可以说，包括被人控制、未被人控制两种。有些旁生虽然没有被人控制，在山上自由自在地享用水草，但也始终恐慌不安，经常面临被天敌吞食等险情，“鹞鹰捉鸟雀，鸟雀吃小虫”就充分表明了旁生互相残杀的痛苦。

不仅旁生内部互相啖食，现在更可怕的是，还要加上人类的捕杀。如今的人们只要看到旁生，第一个念头就是“它的皮可不可以穿？可不可以作装饰”，或者“它的肉可不可以吃？能不能减肥？能不能治病”，很多人在这种心态的驱使下，开始吃乌龟、吃乌鸦……为了满足一己私欲而不择手段，结果不但对自己无利，反而引发了非典、禽流感等各种怪病。这个时候人们不怪自己，却把所有的鸡鸭统统杀掉，种种行为惨不忍睹，可怕到极点！

而作为旁生，由于愚痴呆笨的缘故，就算今天要被杀，只需念一句观音心咒即可免难，它也没有能力念。相比之下，我们人类中再笨的人，听几遍观音心咒，也可以重复，所以我们应该对旁生起悲愍心。此外，牛马等人们饲养的动物，没有一个不感受天天被役使的痛苦，一旦衰老得不成样子，无论如何都摆脱不了被宰的厄运。这些旁生所受的痛苦，我们实在无法想象，它们曾当过我们的父母，今生沦落成这样，我们一定要把闻思修行的善根回向，愿它们依靠诸佛菩萨的加持，断除一切苦因和苦果，摆脱愚昧无知的身躯，暂时获得人天福报，究竟成就佛果。

《心性休息大车疏》中有一个公案说：观世音菩萨到恶趣度化众生时，化为蜜蜂的形象，发出嗡嗡声，实为传授六字真言。成千上万种昆虫听后皆随念，终成为菩萨，名为“口香”，往生极乐世界。尽管我们没有菩萨这样的能力――化为旁生形象来应机施教，但也应尽己所能地利益众生。堪布阿琼说过：“假如你今生实在没有眷属，那到山顶上虫类聚集的地方，念心咒、念比较有加持的偈颂，也算是一种转F轮。”所以，个别道友今后如果找不到弟子，不妨到菜市场或者夏天的田野、空地上，给很多旁生念观音心咒。咒语和佛号的加持不可思议，它们一定会离苦得乐，因此大家平时念诵回向文时，要想到愚昧无知的旁生。

对我们来讲，旁生的痛苦并不抽象。饿鬼和地狱我们无法目睹，以前自己在其中受苦也想不起来，而旁生的话，我们经常有机会看到，它们的痛苦也可以体会得到。小至蚂蚁以上的所有旁生，都喜欢快乐，对自己的生命非常执著，这些道理我们作为人也十分清楚，所以不应该去伤害它们，而应把善根回向给它们。

壬三、为饿鬼而回向：

复愿饿鬼获，北俱卢人乐！

愿圣观世音，手出甘露乳，

饱足饿鬼众，永浴恒清凉！

也愿饿鬼能像北俱卢洲的人们那样，无有不得饮食的痛苦！愿圣者观世音菩萨手中不断降下甘露乳汁，遣除一切饿鬼的饥渴之苦，为它们沐浴，从而恒时感受清凉！

饿鬼，一般有住界饿鬼、空游饿鬼两种。住界饿鬼又分为：1）内障饿鬼：身体内有障碍，腹中燃起大火，一接触饮食，饮食就变成火焰；2）外障饿鬼：因外境不悦意而得不到满足，整日饥渴交迫，经常为寻找饮食而饱受痛苦；3）特障饿鬼（又名共障饿鬼）：每一个特障饿鬼的庞大躯体上，都居住着成群的小饿鬼，这些小鬼不停地啖食着大鬼。还有空游饿鬼，包括妖魔、鬼怪、死魔、鬼女等等，它们每日到处行走，居心不良、怀有歹意，经常给人们带来恐慌，或者在梦中给你带来痛苦，尤其是现在所谓的“附体”，就是饿鬼在作怪。

但对这些饿鬼，我们不能生嗔恨心。其实它们非常非常可怜，为恶业所迫，没有丝毫自由，一门心思就是想害众生。作为大乘佛教徒，妖魔鬼怪危害我们时，我们一定要修“舍身法”，将身体布施给它们。同时还要回向善根，愿它们获得北俱卢洲的福报。

大小乘的论典中都讲过，北俱卢洲众生寿量千岁，不会有横死现象。北俱卢洲也没有地水火风等自然灾害，不会出现地震，不需要天天住在外面的帐篷里。那里的庄稼是自然稻，自然生长，不必稼穑耕耘；饮食衣服都从如意树上随意而得，无有匮乏……那里的人类因福业所感，恒常远离贫乏等痛苦，无有造恶业的机会。不像我们南赡部洲一样，为了饮食而拼命求财富，为了财富而拼命造恶业，本想排除痛苦、迎接安乐，不料却遇到许许多多的麻烦。有些人即使有钱、有地位，看来似乎特别快乐，但为了保持快乐，又要继续奋斗，下极大的功夫，身心上遭受无边的痛苦。所以不要说饿鬼界，我们的感受也没有一个不苦的。

我们一天不吃饭、半天不喝水，感觉如何大家很清楚。但饿鬼因吝啬之业所感，这么长的时间得不到饮食，数百年中连水的名称也没有听过，这种痛苦简直生不如死。所以我们应该发愿：一方面让它们自然而然获得各种饮食，同时，以大慈大悲观世音菩萨的加持力，遣除它们的各种痛苦。

汉地和藏地的经典中都说，观世音菩萨发广大心到饿鬼界度化众生时，首先身体放光普照，消除它们所有的痛苦。之后，示现神通，手指与脚趾及每个毛孔不断流出甘露乳汁予以饮用，并为它们普遍平等地降下食物，解除它们数百年得不到饮食的饥渴痛苦。吃饱喝足后，观世音菩萨为之宣说“嗡玛呢巴美吽”妙法，令它们往生极乐世界，全部名为“施欲”。在汉地，观世音菩萨的形象多为手持净瓶，从瓶中洒下甘露，解除一切饿鬼的痛苦，正如古人所形容的：“瓶中甘露常遍洒，手内杨枝不计秋。”

我们利益众生的时候，要尽量想到饿鬼。包括平时倒水、倒剩饭时，应念一些观音心咒。《广释》中也提过“智慧流星咒”，这个咒语对饿鬼众生的利益很大。当然，它比较长，如果不能念，也可以念《水施仪轨》中的咒语或观音心咒。

在这个世间上，饿鬼哪里都有。有些人晚上才害怕鬼，不敢出门，白天好像不怕，其实白天也是有饿鬼的。所以，我们应该经常念观音心咒，让饿鬼们全部依靠观世音菩萨的加持，吃得饱、穿得暖，还要好好地洗个澡，毕竟这么久没有听到水的名称，身体肯定比较脏，应该依靠观世音菩萨的加持，让它们好好地享受一下。

辛二、回向善趣众生：

愿盲见形色，聋者常闻声，

如彼摩耶女，孕妇产无碍！

此处回向的对象是善趣人道的可怜众生――残疾人。在人类当中，双目失明的盲人，恒时处于一片漆黑中，这是最痛苦的事情。（听说有一个人叫“阳光”，表演节目等方面非常有能力，但他是一个盲人，根本见不到阳光。）还有聋哑，什么表达能力都没有，其苦难以付之言表。尽管现在发明了盲文、助听器，但也解决不了根本问题。因此，菩萨在回向时发愿，愿所有的盲人都能见到色相，聋者都能听到声音。（其实，眼科医生的功德是很大的，因为能令很多盲人复明。）

有关经典中说，有些人之所以成为天盲，是因为前世对别人供灯制造违缘，熄灭佛灯；或者，众生的光明是正法，他们舍弃正法、诽谤正法；或者，曾挖掉别人的眼睛，这些都会导致来世成为盲人。我以前放牦牛时，无意中扔石头，把一头牦牛的一只眼睛砸坏了，虽然不是故意的，但觉得自己以后很多世肯定会变成盲人，一直很害怕。我们造的一些业，有些必须用自己的身体来承受、来补偿，不一定念“嗡班匝尔萨吽”就解决了。

有些人之所以成为聋哑，是因为别人放一些悦耳的妙音供养佛陀、佛像或佛塔，你去制造违缘，比如有人放念佛机或赞叹佛陀的歌，你死活不让放；还有，对别人闻法制造障碍，人家在专心听闻经典，你却在旁边唱歌说话，这些都是变成聋哑的因缘。所以在闻法过程中，大家一定要注意：不能障碍别人！很多人安静地听法时，一两个人开始说话，这非常不好。所以我们应该发愿，愿众生不要造这种恶业，即使造了而变成聋哑，也愿他们能开口说话、听到声音。

还有，产妇生孩子也极其痛苦，莲花生大士说：“母子二人中阴迈半步，母除颌骨余骨皆分裂。”很多女人生产时都“痛不欲生”。因此，我们也应当依善根回向，愿一切母亲生孩子时，能像佛母摩耶夫人在蓝毘尼花园生佛陀一样，或者像天女生子一样，没有丝毫疼痛，充满喜悦安乐。

其实，孩子在母体内住胎或降生时，如果是大德或圣者转世，就会有各种瑞相；如果是恶人投生，也有各种恶相。藏地就有这种说法：“我肚子里的孩子可能是坏人，我天天都做噩梦。”或者：“我肚子里的孩子是个好人，我天天都做善梦。”这一点也是有根据的。佛经中记载，未生怨王住胎时，他的母亲整天生恶心，想杀死他的父亲，因此未生怨王降生后，造了很多滔天大罪。而福力王子住胎时，他的母亲与以往完全不同，很想讲经说法，有一次她在高高的法座上，脱口而出讲了很多积福得乐的道理。以前她根本不会讲经，不要说讲经，可能连讲考也讲不好，但因为福力王子的福报非常大，他入胎之后，母亲自然有了讲经的能力。还有释迦牟尼佛住胎时，摩耶夫人也是辩才超群、讲法不绝，她的身体接触任何一个病人，病人马上痊愈；接触任何一个可怜众生，此众生当即摆脱痛苦。所以，不管圣人还是恶人，住胎或降生时有不同的相兆，这的确是事实。

总而言之，愿所有陷于苦难中的人们远离一切痛苦。不管现在的医学也好、科学也好，若能想办法让残疾人恢复六根，这也是诸佛菩萨和三宝的加持。听说现在产妇生孩子，不用特别痛苦，有各种各样的药物帮助。表面上看来，这是医学高明的结果，但实际上，也是诸佛菩萨不可思议的威神力。因为包括寂天菩萨在内的大德们都发过愿，愿产妇就像摩耶夫人一样无痛分娩，所以依靠未来的医学方便，令无数女人远离了痛苦。大家平时念诵回向文时，要尽量想到这些最可怜的人，把他们作为善根回向的对境，愿他们永远获得快乐！

## 第一百九十五节课

《回向品》继续讲依靠菩萨的福德力、善根力，遣除善趣可怜众生的痛苦。

愿裸获衣裳，饥者得足食，

渴者得净水，妙味诸甘饮！

我们人类需要饮食来维持生活，还需要一定的衣服蔽体，一旦缺乏这样的条件，就没办法存活下去。世间有很多穷人连衣服都穿不起，赤裸全身，骨瘦如柴。在一些照片和新闻中，南非等偏僻地方的众生，身上只穿一些树皮，或者一家人只有一两件衣服，到目前为止许多部落相当落后。包括我们藏区，也有相当一部分人衣不蔽体、食不果腹，他们的生活你根本想象不到，不敢置信21世纪还有那么可怜的人。对于这些缺衣少食的众生，我们应该将自己的善根默默回向，愿他们生生世世都能得到足够的妙衣和美食。

现在大城市的有些人，衣服实在太多了，衣柜里都装不下，一间房子、一间房子用来装衣服。他们一辈子中，不要说穿烂这些衣服，可能连轮流都轮不到。这也是前世积累福报的结果，那些无衣可穿的人，按照佛经的说法，是曾毁坏或抢夺包经书的布、佛像的妙衣，或者抢夺其他众生的衣服，所导致的果报。对于这些人，我们不仅应该回向，有条件、有能力的话，自己多余的衣服也应该布施给他们。

有些人喜欢帮助熟悉的人或认识的人，而素不相识的人，则根本不愿意给，这并不是菩萨心肠。最近我们那边有一个乞丐，看见他身上穿的衣服，自然会生起悲愍心。有些人说他是假装的，但我觉得不一定。所以大家有能力的话，应当尽量地布施，同时也愿他们能尽快获得妙衣。

世上还有很多饥肠辘辘的挨饿者，现在虽然没有什么饥荒，但也有很多人连饭都吃不上。尤其是偏僻地方的人，从其脸色也看得出来，他们不断忍受着饥渴之苦。这些人之所以如此，也是因为前世抢夺别人饮食、对人家供僧制造违缘等恶业所致。我们要想办法让他们不要挨饿，这也是菩萨的一种发愿。

其实人饿急了的时候，连人肉都会吃。在1930年到1936年之间，四川出现大饥荒，父母吃孩子、孩子吃父母等令人发指的现象到处都是。当时还有一种说法是：“小娃儿肉好吃不出门，小伙子肉好吃打不赢，老婆婆的肉吃起绵得很！”后来1959年和1960年也出现一些饥荒，包括我们藏地，也有些人死了之后，尸体很快被别人吃掉了。

如今世界各国的粮价飞涨，众多专家对此评论不一。当然，出家人没必要有太大的顾虑，佛陀说过：“所有在家众，指甲上耕耘，吾之出家僧，生活无贫困。”从历史上看，知足少欲的出家人，无论处于什么环境，从来也没有饿死的情况。不过佛陀在《毗奈耶经》中要求出家人不能堕两边，既不能堕于苦行折磨的边，也不能堕于纵情享乐的边。作为一个修行人，不应该放纵无羁、整天享受，什么约束都没有；也不能生活条件太差了，营养不足，最后修行也不会成功。所以，我们应该发愿生活“中等”。

作为在家人，这个标准线也非常重要。你平时不要太奢侈了，一顿饭动辄好几万块钱，过多的浪费对你也不利。当然，如果你过于贫穷，做什么善事也没有条件。在家人赚钱并不容易，倘若没有勤奋努力，财富不可能从天上掉下来。可是在追求财富的过程中，很多人积累资粮、行持善法往往会受延误，所以修行人应该知足少欲，生活到了中等时，要有一种满足感。否则，把所有的时间和精力用来追求财富，到头来，随着欲望的极度膨胀，财富的增长与痛苦的增长会成正比，财富越多，痛苦越大，有一百万求一千万，有一千万求一亿，始终没完没了，最后陷入痛苦的无底深渊。因此，不管是出家人、在家人，生活要一个标准线，有吃有穿、生活比较宽裕就可以了，应该用“可以”打一个句号，不要任由自己无止境地贪求下去。

除了饥饿、贫穷以外，还有一种痛苦就是干渴。前段时间闹地震，有些人在废墟里死不了也活不成，渴得非常厉害，只好喝自己的尿，这样才保住了性命。听有些关在监狱里的人说，渴比饿还要恼火，人经常需要喝水，不然就像花枯萎了一样，根本活不成。世间上因干渴而死的人特别多，所以我们应该发愿，愿他们得到净水、牛奶，以及百事可乐、沃尔玛等各种饮料，还有很多矿泉水。

昨天，文殊小学的学生们买了很多矿泉水，去草地上玩。我问他们：“野外本来就有矿泉水，干嘛非要买瓶子里装的？这是加工过的！”他们回答：“老师说地上的水不能喝，瓶子里的水才可以喝。”记得《萨迦格言》中说，鸟雀再口渴也不喝地上的水，也许他们是鸟雀的化身吧。其实，现在的矿泉水有好几道加工，不知道是否对身体有利。但我们学院的龙泉水，是龙王赐予的，还有上师如意宝和全体僧众的加持，是最好的矿泉水。但愿所有的干渴者都能得到这种泉水！

愿贫得财富，苦者享安乐！

愿彼绝望者，振奋意永固！

世间上有很多贫困者，他们可谓一贫如洗、身无分文，穷得叮当响。愿这些人能丰衣足食，一切财富圆满。

所谓的贫穷，有些人是物质上的，有些人是精神上的，其实精神上的贫穷更为可怜。以前在佛陀时代，有个人供养佛陀一个如意宝，佛陀说：“我要把它给世上最可怜、最贫穷的人。”于是很多乞丐集聚在佛陀面前，可怜兮兮的，一个个都想得到赏赐。结果佛陀没有给他们，却给了全印度第一大富翁波斯匿王。可见，内心不知足的人比物质匮乏的人更痛苦。现在也有很多这样的人，表面上生活极其富裕，但由于佛教知识贫乏，精神世界一片空白，内心的痛苦远远超过乞丐。乞丐到了晚上的时候，数数一天的收获，很容易得到满足，睡得也特别香。但有些富翁，赚了几百万仍嫌太少，整晚都在考虑如何发财，也许睡都睡不着。

世上有许许多多“苦者”，有些身体痛苦，遭受各种各样的折磨；有些内心痛苦，心理压力非常大。但心苦与身苦比起来，我觉得心里的痛苦更加严重。以前我们学院有个砌石头的老头（今年好像没有来），他从早到晚，一边做工一边唱歌，非常开心。很多道友都喜欢听他的歌，那天我还问：“我们的歌星今年怎么没来？”他这样的人，身体虽然苦，但心里不苦。而有些人身体不苦，心里却非常痛苦。曾有新闻记者问一高官要员：“您为什么每天愁眉苦脸？”他以强硬的语气回答：“中国有9亿多农民，压力非常大，我怎么不苦？”所以，有钱有权的人也无法摆脱痛苦。我们作为大乘菩萨，应该愿一切苦者获得身心快乐。

还有那些心灰意冷的绝望者，比如感情上受到重大打击，从此一蹶不振；或者得了癌症，觉得一切都完蛋了；或者投资金融、证券、保险等行业，骤然一落千丈，从亿万富翁变得身无分文……愿这些人能精神振作，意志坚定而永不颓丧。

前两天我们一个寺院的一个出家人还俗了，他叫索甲波，出家可能20多年了。他爱上一个女人，两人跑到别的地方，他给另一个出家人打电话：“你可不可以跟我父母说一声？让他们不要太伤心，我实在是业力现前，没办法控制！”那个出家人跟我讲，他到他的父母那里婉转地说：“你儿子有一个口信，如果你们特别伤心，我就不说；如果你们能原谅他，我就告诉你们。”他父母根本没有料到，觉得没什么不能原谅的，就让他说。他说：“你儿子还俗了！”听到这个消息，他母亲绝望过度，当场昏过去。（一般来讲，藏地都有这种传统：家里有一个出家人，是无上的光荣，一旦他还俗了，父母非常绝望伤心。）当时他母亲还哭着说：“为什么我不早点死啊？为什么我还留着啊？我死的时候，家里有一个出家人，还有一个依靠处，但现在一切都完了！”不过，这种情况如果发生在汉地，可能会有不同的反应：子女出家了，父母特别绝望，觉得一切都完了；但若听说孩子还俗了，不但不绝望，反而特别开心，敲锣打鼓地来欢迎。

现在的社会，不仅穷苦的人会绝望，很多高科技人才也常面临这种困扰。尤其是网络和计算机日新月异，一个新技术出现时，这个厂倒闭了、那个厂倒闭了，过去的技术人员很容易被淘汰，所以技术更新也给人们带来一种恐慌绝望。对于世间上所有的绝望者，我们应该发愿：依靠佛菩萨的加持，愿他们能振作起来、坚强不屈，一切致命的打击都消于法界，死囚不用判死刑了、癌症患者突然痊愈了，人人都能从心灰意冷的阴影中解脱！

愿诸病有情，速脱疾病苦！

亦愿众生疾，毕竟永不生！

藏传佛教中，这个偈颂常用于加持病人。意思是说，愿所有患病的可怜众生，依诸佛菩萨的加持力、菩提心的威神力，都能迅速摆脱疾病痛苦。

以前也讲过，一个人生病是杀生的报应。很多人的病在医院里检查不出来，医生也诊断不出来，这就是前世杀害众生的果报成熟，治疗的方法唯一就是忏悔。当今时代，得各种疾病的人非常多，我们应该竭尽全力回向，愿正在痛苦中挣扎的众生，依靠药师佛、阿弥陀佛及观音菩萨的加持，病苦早日消失无踪。

一方面要这样发愿，另一方面，假如你懂得一些医术，应在力所能及的范围内，尽量用来利益众生。有些人以前学过很长时间的医，现在出了家以后，有时候舍不得用，这样不太好。你的技术应该用于众生，而且是自愿的，不一定让别人求你。你自己觉得利益众生的因缘成熟了，只要有一分能力，就应该自愿发心。否则光是口头上说利他，但实际行动中，明明有能力却不愿意做，这不是合格的大乘行人。

现在不少大医院里，所谓的“白衣天使”，早已荡然无存。很多医院为了赚钱，不择手段，搞各种手脚，病人极其可怜。前两天我看见一个病人，医生说如果有钱，她还有一分希望，但是她一点钱都没有，所以哭得特别伤心。对于这些众生，我们发大乘菩提心的人若不伸出援手，却口口声声说要救度更可怜的地狱众生，这恐怕是不现实的。

所以，大家有利益众生的机会，一定不能轻易错过。利益众生和弘扬佛法需要因缘，当它出现的时候，一定要抓住机遇。世间人做生意要抓住机遇，但这不是很重要，而利益众生和弘扬佛法的机遇千载难逢，只要它出现了，我们一定不能放弃。

要想消除所有病人的疾病，一方面要靠我们的发愿，另外也要靠圣者的加持。晋朝有一个法师叫竺法义，有一次他病得很严重，时间特别久，怎么治都好不了。他一心一意祈祷观世音菩萨，忽然有一天，梦见一个人剖开他的肚子，把他的内脏掏出来清洗，洗干净后再放回去缝好。当他一觉醒来，所有的病都好了。类似的公案在《开启修心门扉》中也有。

《高僧传》中说，元魏时有一个叫道泰的法师，曾梦见有人告诉他：“你将于42岁寿终正寝。”到了那个时候，果然生起很严重的病来，他觉得自己必定会死，听人说供养62亿菩萨和念一声观世音的人福德相同，他对此坚信不疑，一心一意地念观世音。后来出现奇迹般的发光，他也马上痊愈了。

因此，我们自己生病时，应该以虔诚的信心祈祷三宝。同时，给病人加持时，也应该观想救苦救难的观世音菩萨。比如，有人头痛的时候，要想从观世音菩萨胸口发出白光，遣除他的一切疾病；如果你自己有病痛，也可通过诸佛菩萨的光来遣除，并观想业力以疾病的方式消除。而且我们还要发愿：愿世上一切生病的众生，立刻解脱这种病苦；还没有生病的众生，愿他们永远健健康康，不要生一点病。（有些人应该是福报吧，从小到大从不生病。我就遇到很多这样的人，身体非常强壮，从来也不打针吃药，像钢铁做的一样。这种健康是前世不杀生的福报，即生中也应该再次发这种愿。）

我们作为凡夫人，对身体不执著是不可能的，一旦有了病，不要说大病，仅仅一个头痛就受不了，什么有意义的事情都干不成。有时候看来，经常生病的人已经习惯了，而不常生病的人一生起病来更可怜，就像被石头击中的麻雀一样，身衰力竭，无精打采。所以，作者在此发愿：愿任何一个众生千万不要有疾病的折磨，并愿一切疾病永远消失绝迹！

愿畏无所惧，缚者得解脱，

弱者力强壮，心思互饶益！

在学习《回向品》的过程中，不管你有真实的菩提心，还是相似的菩提心，最好能时时刻刻用这个来发愿回向。前段时间我请了一些著名歌手唱《入行论》的颂词，也做了视频和音频。每个人虽然没有发到，但每个小组都发了，希望你们尽量刻录，有时间就多听。在城市里，很多人开车时喜欢放音乐，令自己生贪心、嗔心、散乱心，这样还不如放《回向品》，让自己的心随之而转。

我们学院个别的发心人员，前不久也发了吧？外面的人，基本上给每个小组发了一套。麦彭仁波切也说过：“修行人最好不要有任何散乱。如果难免有一些散乱，也应该是随顺善法的散乱，不应该听歌、跳舞，不要引生自己的贪心嗔心。”

《回向品》的音乐，也找人加了一些图片作成视频。他们唱的时候，我要求吐字清晰，后来听了一下，确实很不错。尤其这次讲完之后，每一句是什么内容、应该怎么样发心，大家都会比较清楚，到时候一边听一边发心，这样非常有意义。城市里的很多人开车时，经常碰到堵车，到处都是人的海洋、车的海洋，坐在车里也很闷很烦。如果这时依靠寂天菩萨的加持，聆听《入行论》悦耳动听的声音，逐渐遣除心里的烦躁，也是一个非常好的事情。

本品的内容十分丰富，轮回中所有的痛苦都描述得非常清楚，我们要把自己的福德回向给一切可怜众生。此处是说，世间上有很多恐慌不安、坐立不宁的胆小者，始终觉得妖魔鬼怪缠着自己。有些修行人也是如此，总担心半夜三更有人敲门，拿一个刀子闯进来。甚至有些人路上看见个黑影，就以为是土匪躲在那儿。还有些人连上厕所都不敢，包括男众也有个别人，看起来特别壮，可是胆子特别小，天黑后就不敢出门，一直躲在家里，缩在墙角拿转经轮念“嗡班匝尔萨埵吽……”。我们愿所有的胆怯者都无所畏惧，天不怕、地不怕，有一种英勇无畏的气概。

世间上还有许多束缚者：有些关在监狱里，被铁镣等捆着；有些被烦恼所捆缚，一瞬间的自由也没有；有些妻子被丈夫管得死死的，有些人被家人束缚着，从来也没有快乐。但愿这些人从缠缚中解脱出来，得到自在与安乐。实际上最大的快乐就是自由，佛经中说：“束缚是痛苦，自由是快乐。”法王在五台山，也造过这样的教言。所以愿一切束缚者，通过我们念解缚咒、修解缚法，从中获得解脱。

还有一些弱小者，平时软弱无能，在人多的场合说不出话来，什么事情也不敢做，一点小小的挫折，都会给他们带来致命打击。愿这些人身心强壮，能坚强面对各种逆境，表面上看来比较软弱，但任何违缘也无法摧毁你，在一切困难面前，你都可以昂首挺胸。

当然，有些人虽然身心坚强、力气很大，但往往非常粗暴，经常欺压别人。愿这些人心地善良，恒时怀有相互饶益的爱心，以慈悲心爱护所有的众生，与他人没有冲突矛盾，非常和谐。

我们发愿的宗旨，就是希望众生的痛苦都消失，全部获得快乐。在这个世间上，许许多多的人表面上快乐，实际上并不快乐；表面上强壮，实际上非常脆弱。但愿这些人能鼓足勇气、具足威力，相互间充满饶益之心。

愿诸营商贾，处处皆安乐，

所求一切利，无劳悉成办！

愿诸航行者，成办意所愿，

安抵河海岸，亲友共欢聚！

为财物而经商牟利的商人，经常有一种不安全感，尤其是当今时代，做生意的人风险特别大。本来作为一个在家人，比如说牧民，在保护牦牛的情况下，享用酥油、牛奶也没有太大过失；作为一个农民，虽然在耕耘的过程中，难免杀害众生，但只要没有杀心，作一个忏悔就可以了，戒律中也有开许。所以，农民、牧民靠自己的劳力来维持生活，这是很正常的，佛陀并没有要求他们统统出家。原来我们学院有一个老和尚，他看见一个在家人就大声叫：“你不要造业，马上出家！”有一次我们去四川某个城市，他看见一个在家人就说：“不行不行，太造业了！你马上跟我出家，我当你的剃度师！”他的心倒很善，但这是做不到的。佛陀时代出家人占的比例都很少，所以在家人规规矩矩生活，佛陀也是开许的。作为商人也是如此，辛辛苦苦得到的财物，自己享用没有什么不可以的。

不过，很多商人的欲望非常非常大，在欲望不断涌现的过程中，经商很容易连本带利赔进去，最终有破产的危险性。所以寂天菩萨发愿说：愿所有恐慌不安、没有安全感的商人们，平安快乐，经商顺利，所求的一切利益能不费吹灰之力得到。

我们每个人有不同的目标，有时候我走在大城市的十字路口，红灯一亮，所有车都停了，每个司机盯着前面在等，他们各有一个目标；那个时候，过路的人开始出来了，他们匆匆的脚步中，每个人也有一个目标。我们可以发愿：愿街上所有人的目标都得以实现。若是一个菩萨，他会这样想的，他不会认为：“这些密密麻麻像蚂蚁般的人群，跟我没有任何关系，他们的事情我才不管，我只顾自己就好！”菩萨绝对不会这么想。

我们看到一个蚁穴时，成千上万的蚂蚁把这儿的东西搬过来、那儿的东西搬过去，这些行为真的没有什么意义。同样，菩萨看我们也是如此，这里修一个房子、那里做一点事情，每天都转来转去，也跟蚂蚁的生活没什么差别。但对这些众生而言，他们觉得自己的事情最有意义，所以我们应该发愿：暂时愿他们心想事成。比如一个蚂蚁想把小虫的尸体搬到洞里，我们愿它一路上不要有任何违缘，一路顺风！（一个道友使劲给我点头，看样子，他以后遇到蚂蚁，肯定就这么回向。）

“愿诸航行者，成办意所愿。”愿空中海上的航行者也都如愿以偿，平安抵达对岸，与亲友欢聚一堂。在古印度，许多人为寻求摩尼宝而入海求宝，这是非常危险的事情。《释尊广传》中有一个叫财马车的商主，他是佛陀的因地，当时他们5个人去大海取宝，回来时遭遇狂风恶浪，船只严重受损。正当商人们恐惧万分时，商主把摩尼宝夹在腋下，让他们紧紧抓住自己的身体，通过游泳以一人之力带众人到了岸边，但最终因劳累过度而死去。众人对他的遗体进行供奉，取出其腋下如意宝，令大家都摆脱了困苦。佛陀因地时这样的公案在《广传》中不胜枚举，包括《八大菩萨传》当中，也有很多这方面的故事。

如今倒没有人去海上取宝，但不管海上也好、空中也好，旅客们都想安全到达目的地。以前法王去普陀山时，我从来没有坐过船，到了中途，海浪特别大，我心想：“今天可能完了！”一直默默念观音心咒。结果看到汉地很多人一点也不害怕，觉得这是正常现象，我稍稍有点安慰，但过一会儿又不行了。后来我问很多道友，他们也特别害怕，只有到了岸上才松一口气。以前印度可能也是这样，寂天菩萨看到很多人过海、过河时不安全，中途遭遇鲸鱼、巨浪、狂风暴雨等危害，因而愿这些人，包括现在走路、坐汽车、坐火车的人，千万不要遇到违缘。

总而言之，我们作为大乘佛教徒，对众生一定要有颗善良之心。如果这颗心扩大，愿他们获得如来果位；若没有达到这种境界，则愿他们不要遭受任何痛苦，获得一切快乐。此处愿所有的航行者承办的一切事情圆满成功，平安抵达目的地。这个时候，亲朋好友在岸边一直欢呼，手拿几朵花，就像80年代的电影一样。我们发了大乘菩提心的人，要有这样一种心态，不管对什么样的众生，始终有一颗善心，愿他们不要遭遇痛苦，即使遇到了，也能尽快获得解脱――这就是《回向品》的内容。

## 第一百九十六节课

现在还是讲善根回向于善趣众生。

善趣中有很多可怜众生，我们要一一地想出来，将善根福报回向给他们，之后他们获得利益而离开痛苦，暂时具足人天福报，究竟获得三解脱果位。这是每一个大乘佛子的愿望，也是大乘佛教的中心思想。那么今天继续讲：

愿迷荒郊者，幸遇诸行旅，

无有盗虎惧，无倦顺利行！

此处回向的是那些迷失在荒郊野外的漂泊者、迷路者。

在古代，广阔无边的沙漠中，经常有人迷失方向。唐玄奘当时前往印度时，若不是观世音菩萨加持，可能也会示现圆寂。还有很多人在森林中迷路而饿死，《释迦牟尼佛广传》中也讲过，甚至有些国王去森林打猎，也会找不到回家的路。由于当时没有指南针，再加上很多地方荒无人烟，因环境陌生而迷路的现象十分常见。

古代是这样，现在虽然远比古代先进，但也有在荒野中不知所向的情况发生。从2000年到2007年，新闻上常可以看到“迷路死于……”的字样，据苏丹一家报纸报道，多名苏丹青年为了寻找报酬丰厚的工作，冒着生命危险穿越利比亚沙漠，结果在沙漠中迷路而渴死。还有消息说，某某沙漠中发现几名迷路者的尸体，他们在途中汽油耗尽，因迷路和干渴而死。我们作为大乘修行人，应始终想到这些可怜众生，愿他们能找到自己的方向，如果实在找不到，以诸佛菩萨的加持，也有幸遇到一些路人，得到帮助而抵达安全之处。

昨前天我去了几个学校，其中一个叫宗美学校，他们学校编了一本书，收集了很多小学生的作文。有个小学生写了一篇作文叫《我做了一件难忘的好事》，故事描述得很简单，但其意义相当深远。她说：我跟几个同学到山上捡牛粪，回来时天突然变了，下起了毛毛细雨，山顶云雾缭绕，很难找到路回家。忽然我听到一阵哭声，沿着声音去寻找，发现一个小孩子，坐在那里哭。我问：“你怎么啦？”她说：“我和同学来捡牛粪，因为下雨，大家都跑散了。我迷了路，走也走不动，特别冷！”她一直在哆嗦。我就把这个小孩背起来，将她送回家。当我回去的时候，天已经很晚了，爷爷奶奶特别不高兴，一个劲儿地责备我。我把整个情况讲了一下，他们听完后说：“你这样做好事，我们也很赞叹，今后你要再接再厉。”我说：“爷爷奶奶，我一定会的！”

这是一篇很普通的作文，对我们大人来讲，内容十分简单，但每个人从小都应养成这种习惯，不仅要读书，懂一点知识，同时也要有爱心，帮助别人、助人为乐。否则，学知识只为了造福自身，那你文化程度再高，也意义不大。

所以，平时若遇到别人有困难，我们应该义不容辞地帮助他，不但要发愿，实际行动中也要去做。有时候我到汉地，坐车不知道方向，问路时也可以看出路人的素质。有些人非常慈悲，详详细细地给你指点：“从这里右拐，再右拐，再右拐――”这些人也应该有菩萨精神吧。

迷路在荒郊野外的人，往往会遇到可怕的老虎、豺狼、人熊、毒蛇、强盗、土匪等恐惧，愿他们在路途中无有这些危险，旅途中一切顺利。现在很多地方不安全，虽然物质高速发展，但人们的内心越来越堕落、越来越苍白，在道德沦落的社会中，遇到恐怖分子司空见惯。很多出名的明星、歌星、富翁，连走路都很害怕，听说有些人找替身，让与自己一模一样的人坐自己的车，结果确确实实被害了。退一步说，就算你只是个普通百姓，也会担心这个、担心那个，为了防止小偷的光顾，家里的防盗窗跟鸟笼没什么差别。

我们发了大乘菩提心的人，只保护亲人朋友，是一种低劣发心，我们应该愿世间上所有的众生，遣除一切恐怖畏惧，出门时一帆风顺、一路平安，车祸与空难等违缘全部消失，即便上班或在家时，也远离一切怖畏。这样发愿，是积累资粮最好的一种方法。

可是很多人的世间习气比较重，大乘心偶尔生得起来，但若没有前世的善根、今生的串习，想长期保持有一定的困难。所以学佛的时间一定要越长越好，时间越长，境界越稳固，越不会被各种违缘动摇。否则，谁都想变成很好的修行人，想以清净的生活度过一生，然由于每个人的因缘不同、愿力不同，再加上接触的朋友、社会环境也不相同，最后成功的寥寥无几。记得堪布阿琼在教言中说：“譬如藏地的赛马，虽然目标一致，但骑马者快慢不同、因缘不同，最终得奖的不是很多。同样，每个人都发心想成佛，但到了中间时，有些疲惫不堪，半途而废；有些遇到恶知识，误入歧途；有些心力不够，停了下来；有些拼命往前跑，但却跑得不快，不可能到达目的地。”

学佛，真的是靠心力还有因缘。我有时候回忆自己刚来学院时，那么多道友在上师面前听经闻法，而现在呢，有些人菩提心的力量非常强大，不但是度自己，度的众生也非常多；有些人不要说度众生，简直就是给佛教抹黑；有些人没搞什么好事，也没搞什么坏事，只是默默无闻地呆着。可能在座的道友也是这样，每个人入藏都是同一目标、同一发心，希望到藏地来求法修行，但由于各自的因缘不同，所接触的人也不同，最终结果有天壤之别。所以，现在发心非常重要，我也不必每天提醒，但没有智慧、记性不好的人要经常督促，不然很容易倒下去。

论中的每一个愿词，表面上没有什么难懂，但其意义非常深奥。本颂可从字面上直接解释，也可从更深的角度理解：在广大无边的轮回中，三界众生迷失了方向，因为没有遇到旅客这种善知识，恒时为贪嗔痴的老虎和强盗所威胁，因而智慧的生命处于危急状态。但愿这些不知方向的可怜众生，能幸遇大乘佛法的商旅队伍，安然踏上修行的菩提大道。

现在社会中，人人都在寻找智慧，可这种智慧只是吃穿生活的智慧，而不是了脱生死、获得解脱妙梯的智慧。我们不妨静下心来想想，真正遇到甘露妙法的人并不多，三界轮回那么多众生沉溺在苦海中，始终被烦恼的鲸鱼所吞噬，永远不会有快乐，因此我们应该发一种善良的心，这样，大乘修行也会成功的。

愿诸天守护，无路险难处，

老弱无怙者，愚痴癫狂徒！

祈愿所有的白法天尊、护法神，在无路险恶之处，保护身处危险、无人照顾的老弱病残。愿那些无依无怙的老人、幼稚无知的孩童以及愚昧疯狂的精神病患者，时时能得到天尊护法神的庇护！

世间有很多缺乏照顾、特别可怜的老人。我有时候觉得，乞丐中年轻一点、身强力壮的，去要饭可能不太辛苦，但有些老年人，腿也不好，身体也不好，真的非常可怜。昨天我出去时遇到一个老师，他母亲四肢残废，每晚痛得特别厉害，一直在惨叫。她1990年开始病的，病了18年，卧床16年。但他非常孝顺，为了母亲而没有成家，因为成家的话，任何妻子都不愿照顾她，很多女人特别害怕嫁给他。所以他一直单身，白天给学生教书，中午、晚上回去照顾母亲。他已经照顾16年了，但从语气和态度看得出来，他对母亲仍十分爱护，还拜托我去念经加持。我们有些人不要说16年，照顾母亲16天的话，恐怕语气也不会这样。人与人的确不相同，孝顺的孩子和不孝顺的孩子还是有本质上的差别。但不管怎么样，他母亲确实非常可怜，死也死不了，活也活不成，每天晚上疼痛难忍，一直在喊，她和儿子都无法睡觉。我不知道她以前造了什么业，不过，没人照顾的话，她会非常可怜。

如今社会上强调建养老院，对那些可怜的老人有很大帮助。藏地有些大德也在建养老院，我曾去过很多，那些养老院让老人念咒语，用佛法来引导他们。当然，也有政府或慈善人士办的养老院，光是解决吃住问题，暂时对他们有利，但究竟来讲，老人们整天晒太阳、讲是非，没完没了，就在那儿等死，看起来有点可怜。

然后弱小者，主要是无父无母的孤儿。现在也有一些孤儿院，对孤儿的帮助非常大。

还有精神癫狂者，现在也有很多精神病院，若不是为了赚钱，也不是为了自己的利益，真正帮助他们的话，这个功德不可思议。因为不管是谁，都想成为正常人，可是由于前世的业力，今生没办法控制自己的心识，遭到世人唾弃，自己必定非常痛苦。

在这个世间上，无依无怙的老人、孩子、精神不正常者非常非常可怜，因此，我们平时应该将善根回向给他们，供护法时也不要天天保佑自己身体健康、心想事成，一切都围绕着自己转，而应祈祷庇护他们。

供护法，有些人认为是藏地的传统。确实，藏地每个寺院和每个修行人都很重视供护法。《莲花生大士传记》中记载，莲师初来藏地时，许多鬼神制造违缘，莲师依靠神通一一降伏，让他们发誓作护法神，保护佛法。其实这种故事在汉地也有，比如关公，就是智者大师在荆州玉泉山时，有一天坐禅入定，忽然天昏地暗、狂风暴雨，关公率鬼神眷属现出种种可怖景象，扰乱智者大师。（三国时期的关公，被吕蒙砍了头，因嗔心太重，成鬼后始终无法得度。）大师面无惧色，对其谆谆开示佛理。最终关公向大师求授三皈五戒，正式成为他的弟子，并发誓今后不但不损害修行人，反而保护佛教，愿作佛教护法，这就是汉传佛教的“伽蓝菩萨”。我觉得跟藏传佛教的大德弘法或禅修时受到鬼神危害，降伏其成为护法神的故事完全相同。

我们平时供护法，不能天天求保护自己，而应祈祷弘扬佛法和利益众生。世间上有很多可怜的老人、孤儿、精神病患者，但愿通过护法的不共威力，让他们找到自己的归宿。一个老年人进了养老院，这就是护法的加持，不一定非要很神奇，只要让他享受安乐就可以；一个孤儿没有父母，遇到一个人领养他、照顾他，也是护法的加持。我们平时发愿回向，就应该这样想。

按藏传佛教的观点，保护佛教和修行人的善神有吉祥怙主七十五尊，是非常出名的护法神，莲花生大士的很多修行法中都有祈祷仪轨。还有，每个人来到人间后，形影不离的有五种守舍神――乡土神、父族神、母族神、战神、生命神，我们只不过看不见而已，实际上他们都存在。一、乡土神：你在哪里降生，当地的土地神中专门有一个来保护你。二、父族神：你父亲是什么种族，延续下来有一个天神，一般处于你右肩。三、母族神：你母亲是什么种族，延续下来有一个天神，一般处于你左肩。四、战神：保护你的命运、你的名声，我们藏地有一种说法：“这个人的战神很厉害，他做什么都成功，一直是美名远扬。”战神厉害的话，就算他不是好人，口碑也很好，做什么都很顺利。五、生命神：你的寿命延续多少年，他就一直保护你。这五种神与每一个人共存共亡。《佛说灌顶经神咒经》中说，受三皈的人还有三十六部神王携众眷属守护，譬如善光神、善月神，各自都有不同的神通力。

我们有很多天神守护，但不要天天都是想自己别遇到违缘。前两天我要求大家供护法，很多道友也经常供护法，但供的时候你们也想一想：“我是不是为了利益众生？想帮助很多可怜众生？”发心的动机非常重要，比如说一个领导，他上台的目的是什么？如果为人民着想，目标是对的；如果只为自己升官发财、贪图享受，那就搞错了。

学习大乘佛法的人，始终都要观察自己，看能不能摧毁自私自利的我执。若能在摧毁我执的基础上利益众生，那么不管别人赞叹与否，你的方向和发心都是对的。如果没有这一点，一切都围绕自我而操作，这方面还是需要调整！

愿脱无暇难，具信慈爱慧，

食用悉富饶，时时忆宿命！

愿众生都能脱离八无暇的险难处，具足信心、慈心与智慧，尽情享用无罪业的清净食物，受用丰足富裕，恒时能回忆自己的前世。

前面也讲过，修持佛法必须远离八无暇，《般若八千颂广释》云：“地狱饿鬼与旁生，边鄙蛮人长寿天，邪见不逢佛出世，喑哑此等八无暇。”这八处没有空闲修持正法，故叫做八无暇。

具体而言，地狱有寒热之苦，饿鬼有饥渴之苦，旁生有被人役使之苦，三恶趣众生日日夜夜感受剧苦，没有修法的机会；佛法不兴盛的边鄙地方，那里无有佛法，因而也不会有修法的机会；若转生到长寿天，一直处于无想状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机；如果投生为邪见者，心不堪能而没有修法的良机；假如佛不出世，就遇不到佛法，也没办法修行；投生为喑哑的愚痴之人，自心无法调柔，今天听了一个小时的课，结果一句也没记住，一直在做梦，梦中还看了很多精彩节目，这种愚痴人无有机会行持佛法。远离了这八种无暇，就称为具足闲暇，我们应该发愿具足。

当然，仅仅远离八无暇还不够，信心、智慧、慈悲这三者也缺一不可。如果没有信心而具足邪知邪见，对因果、三宝、四谛不相信，即使遇到佛法也没有用。现在很多持邪见者，怎么给他讲有前世后世、因果不虚，他也不信。因此，首先有信心很重要，信心是一切功德的根本，信心是一切功德之母，没有信心的话，根本不会趋入佛教。

如果只有信心而没有智慧，不要说出世间的甚深佛理，连世间的基本问题也无法解决，什么有意义的事情都搞不成。当然，这种智慧应该是正智，现在有些人通过电脑偷盗、杀生，这些智慧叫做邪慧。

光有信心、有智慧，但没有悲心也不行。大乘佛教的根本就是慈悲心，智慧一定要用来利益众生。假如你看到可怜众生，一点感觉也没有，那绝不是大乘法器。因此，务必要发愿利益一切众生，看见可怜众生时，心里有一种刺痛感，这才算是大乘佛教徒。

大家要反反复复观察自己，看自己具不具足信心、智慧、悲心？倘若具足了，即便你不是大成就者，也是名副其实的大乘修行人。倘若缺了一个，就如同三角架缺了一只脚，其他两只脚也会站不稳，所以这三者一个也不可缺少。我们应发愿所有的众生不但远离八无暇，而且要具足这三个佛教的根本。

同时，还愿众生享用无罪业的清净食物。不要像现在有些人，吸毒、抽烟、喝酒、吃肉，每一口都在不断地造恶业。我们不吃肉的话，怎么生活都非常清净。说实话，我有时为了办事在一些应酬的过程中，看见有些领导吃顿饭造了无数恶业，他们一开口就点活鸡、活鸭、活鱼，每个人都大口大口吃，不断灌毒水般的酒，然后抽烟，还恶口骂人、诽谤三宝……在短短一两个小时中，造下了千百万劫不得人身的罪业。但他们不信因果，还觉得这样很了不起，认为自己没钱时如何潦倒，现在享受这么高档的待遇，一个劲儿地吹自己。看到他们的行为，我们也能生起相似的悲心。

但愿所有众生享用的食物，生生世世远离五种邪命，维持清净的生活。虽然我们不能像米拉日巴等前辈大德一样，住山洞、吃野草、喝净水，但在家里吃一些清净的饭，佛陀也是开许的，不会有罪过。因此，每个修行人在短暂的人生中，应当规范自己的行为，这是很有必要的。

还愿众生能够忆念宿世，这对行持善法的帮助非常大。佛陀时代有很多不信因果的人，他们依靠不同的因缘忆起前世，后来也都护持佛法。以前舍利子传法时，被一只母狗听到了，母狗死后转生为一个女孩，后于佛前听闻佛法，证得了阿罗汉果位。我们凡夫人没有宿命通，其实如果能回忆前世，就像《贤愚经》所说，对修行会有很大帮助，可消除对佛法的很多怀疑。

我以前也讲过，有一名叫印亮的比丘尼，曾来过我们学院两次，她小时候常能忆起自己前世是一只鸭子，一次偶尔的机会，她去拜访本焕老和尚，在顶礼时前世情景历历在现，她不禁痛哭一场，并很快在那里剃度出家。（她是中央美术学院毕业的，在学院也呆过一段时间，她画的画以前我那里比较多。）原来，本老在“文革”期间为公社放鸭喂鸡，他常给那些鸡鸭皈依三宝，为它们念经咒回向，而印亮比丘尼就曾是其中的一员。

去年我们学院有一个尼众，也认为自己是本老的徒弟。她倒不能回忆前世，但总梦到自己是一只鸭子。后来本老过100岁生日时，她就下山了，现在可能也没有回来。

本老的好多“鸭子”都跑到学院来了，其实我以前放牦牛时也给它们念过经，但我的“牦牛”不知道到哪里去了？也许我当时念得不专心，它们现在仍在恶趣中也未可知。不过那天有一个人问：“我是不是您放的一头牦牛？”我说我不知道，他说他也不知道，双方都没有证据，也说明不了什么问题。（众笑）

英国牛津大学有一个博士，他的名字叫伍尔格，是著名的心理学家和轮回学家，他通过催眠术证明了前世的存在。他有一个病人叫波娜，他用催眠的方法帮她忆起了两个前世。波娜首先看到很久以前，在某古老的部落里，自己是一个女人，刚生了一个婴儿。当时那个部落闹饥荒，她因为太饿，就把婴儿吃掉了。结果就在那一世，她看到自己也被野兽给吃了，这都是过去生中的冤家。

紧接着在第二世，她又轮回转世，也在一个古老的部落里，她这次做了婴儿。那个部落也正闹饥饿，没东西吃，婴儿的母亲就把婴儿吃掉了。那个母亲是谁呢？就是她上一世的婴儿转世而来。

《楞严经》云：“以人食羊，羊死为人，人死为羊。”人杀羊来吃，羊死变成人，人死变成羊，在轮回中冤冤相报，这种说法依靠催眠术就可以了解。现在有些人通过瑜伽士、空行母的加持回忆前世，这对修行非常有帮助。因此，《普贤行愿品》等诸多大乘愿文中，能回忆前世是相当重要的一个发愿。

受用愿无尽，犹如虚空藏，

无诤亦无害，自在享天年！

愿一切有情所享用的财物，就像虚空藏一样取之不竭、用之不尽。

“虚空藏”是一种三昧或等持的名称，得到这种等持之后，自己所希求的任何财物，不管是饮食、住处、房屋，皆可自然而然出现，就像打开宝藏一样。《华严经》等大乘经典中，都赞叹过虚空藏菩萨。以前佛陀在转F轮时，虚空藏菩萨来到佛陀面前，通过他的等持开大宝藏，佛陀赞虚空藏菩萨是“贫穷者吉祥之瓶”。

我们也应该发愿，愿众生的受用永远取之不尽，财富圆满，在享受的过程中，不要你夺我争、争执不息，而应像劫初的人们一样，怎么样享用也无人约束，自由自在地安享天年。

佛经中说：“有诤说生死，无诤即涅槃。”有争论，就是生死轮回的根本，如果没有争论，则会趋入究竟涅槃。因此，我们平时应该回向，愿所有众生要什么就有什么，而不是像现在的人一样，有一点财富又怕这个又怕那个，担心被别人抢夺，有种种的顾虑。

藏传佛教念《烧施仪轨》或者对饿鬼布施时，都是念本偈颂。如果你没时间念长的仪轨，在倒水、倒剩饭时，可一边念这个一边观想很多饿鬼在享用，享用的过程中不要打架冲突，把身体弄得伤痕累累。通过圣者金刚语的加持，愿众生圆满获得各自所需！

愿卑寒微士，容光悉焕发，

苦行憔悴者，健朗形庄严！

一般来讲，地位显赫、长相好看的人，在世间会得到很高的待遇，而地位卑劣、相貌丑陋、极其贫穷者，世人经常蔑视他们，另眼相待。他们自己也非常自卑，在众人面前抬不起头来，生怕别人嘲笑自己。对于这样的可怜人，但愿他们相貌端严、容光焕发。

其实，人的相貌是可以改变的。以前我们读书的时候，有些人在班里最难看，但过了几年以后，变得像天人一样庄严，而原来特别好看的人，后来却面目全非、惨不忍睹。所以一切都是无常的，现在最难看的人，通过不同的加持和方便，过段时间也许会成为最庄严的人。因此，我们要经常发愿，愿那些可怜的丑陋者，个个容光焕发、神采奕奕，受到世人的尊敬，不要一出门，别人就说你“影响市容”，摄像时也特别讨厌。（长相的美丑，只不过是个人的审美观不同。实际上，每个人都有美丽的一面，毕竟人人皆有如来藏，如来藏上就具足相好庄严的功德。）

还有许多无吃无穿的憔悴者，就像我们藏地所形容的：“这个人可怜兮兮的，脸上的灰有一尺厚。”因为他很长时间没有洗脸了。愿这些人个个健壮，身材魁梧，形色庄严。

上师如意宝也讲过，不管出家人、在家人，相貌端正看能给人带来快乐。藏地有一种说法：“长相难看是命运的安排，但没打扮是你的自卑。”所以，你不好看也没办法，毕竟是老天爷安排的，但还是应该洗一洗脸，衣服穿干净一点。假如你长得也难看，穿得又破破烂烂、特别邋遢，看起来不太像人，大家都会讨厌的。

作为一个修行人，衣服应该穿得干净整齐，行为也要有分寸，不要像乞丐一样不伦不类。出家人应该像一个出家人，在家人应该像一个在家人，无论出门也好、在家也好，自己要有一定的威仪。其实威仪是一个人素质的体现，如果你的素质不高，人前的“表演”也不一定很精彩。尽管这些是世俗的行为，但佛陀在戒律中也规定了：吃饭时该怎么样吃，走路时该怎么样走，穿衣服时该怎么样穿……如果说威仪不重要，那佛陀就不会规定这么多了。因此，有些修行人不要认为自己什么都不执著，用“不执著”和“空性”两个词来打破所有的界限，否则，这也是堕入一个边！

## 第一百九十七节课

《回向品》中讲了很多可怜的善趣众生，我们一定要将善根回向给他们。今天还有一个颂词：

愿世诸妇女，悉成男子汉，

寒门晋显贵，慢者转谦逊！

愿世上所有的妇女都变成伟健的男子汉，所有卑下之人晋升为达官显贵，傲气十足者变得温顺谦虚。

为什么愿女人都变成男人呢？这方面的教言以前也讲过，佛教的思想并不是重男轻女，而是因为佛陀以智慧照见，女众业障深重，与男众比起来，许多地方自叹不如。因此，《宝积经》、《金光明经》、《白莲花经》等大乘经典中，宣说了女人不得转轮王位等五种过失，以及女人的不共烦恼与痛苦。

这些过失，其实我们也看得出来。与男众相比，有些女众虽然很聪明，也很能干，但大多数人的心眼很小，嫉妒心强，是非也比较多。这一点我深有感触，多年来给这么多四众弟子传授佛法，经常发现男众对很多事情看得比较淡，而女众，尤其是世间上的有些女人，各种执著非常强烈，对财物和人的感受也很敏感。因此，佛陀经常宣说女人的过失，在《药师如来本愿经》等很多经典中，诸佛菩萨发愿时也都愿生生世世转为男身。

作为一个女修行人，对佛陀应该具有信心，尽量发愿下一辈子不再转女身，并愿所有的女人都变为男子汉。《阿含口解十二因缘经》中记载，有个阿罗汉以天眼彻视，见女人堕地狱者甚多，便问佛陀是什么缘故。佛陀告诉他：“有四个原因。一、女人对珍宝等财物很贪执；二、女人的嫉妒心比较强；三、喜欢说是非，口业比较重；第四、搔首弄姿，姿态不如法（佛陀曾讲过女人的八十四态）。”女人不但多堕地狱，也多堕于饿鬼中。《正法念处经》云：“女人多生饿鬼道中，何以故？女人之性，心多嫉妒，丈夫未随，便起妒意，以是因缘，女人多生饿鬼道中。”

当然，男人也有这些烦恼，但总体来看，孰重孰轻，恐怕比较容易分辨。真正办大事、解决大问题，女人的能力比较弱。不要说佛法的成就，即便是各国的总统元首、高官要员，女人占的比例也不多。除了烦恼深重以外，女人生理上也有一些缺陷，按照藏医的说法，女身天生有32种妇科病，与男身完全不相同。鉴于诸如此类的种种原因，佛陀当年给比丘尼制的戒律有三百六十条，较比丘多出一百多条。《极乐愿文》中也说：“闻佛阿弥陀名号，乃至未获菩提间，不转女身转贵族，生生世世具净戒。”

当然，在究竟实相上，是不分男女相的。《转女身经》云：“诸法悉如幻，但从分别生，于第一义中，无有男女相。”从胜义角度而言，众生皆如幻，无有男女之别，但从世俗角度来讲，女身确实有很多过患。

不过，境界较高的女成就者或者心地善良的女修行人，也远远超过很多男众。在《极乐愿文大疏》中，拉喇曲智仁波切说：“虽然以罪恶感召而投为女身，可有些信心十足、知惭有愧、明晓善恶的女人，正所谓的‘身体低劣境界高’，一百个坏男人也无法与之相提并论。”（嘿嘿，很高兴！女众在我们这边占大多数，也要讲一点安慰的语言。）确实也看得出来，有些修行人虽然是男身，但贪嗔烦恼极为强烈，不如一些清净的女人。历史上不管是汉传佛教、藏传佛教，都有很了不起的女修行者，尤其在密宗当中，依靠密法的不共修行，女身成就的现象相当多。因此，显宗经典中对女众的特别呵斥，也是具有密意的。我们在发愿的时候，低劣的女身，生生世世都要舍弃，愿获得具有善心、种族高贵的男身。

“寒门”指种姓低劣的贫寒者或行为不如法之人，如妓女、屠夫、猎人等等。但愿依靠诸佛菩萨的威力和大乘佛子回向的善根力，让他们很快时间中获得地位、财富、名声等荣华富贵。

还有许多傲慢者，自己没有任何功德，即使有一点，也成了增上慢。包括有些出家人，觉得自己很了不起，跟其他道友合不拢，种姓上、智慧上、能力上都认为自己超人一等，在人群中格格不入。愿这些傲慢者不要有如是大的烦恼，即使再有超胜的功德，也应谦虚谨慎、随顺众人。

在这个大千世界中，佛陀出世间和世间的功德和智慧，任何人也不会有，但佛陀在众比丘前是怎么谦虚的，大家应该很清楚。还有许多传承上师，他们的境界、智慧、悲心、信心，普通人几百世精勤修行也赶不上一分。可是这些上师愿做仆人来奉献一切、利益众生，像他们这种至高无上的精神，我们值得学习，应该成为榜样。

有些傲慢的人，拥有一分超越别人的力量，就觉得自己高高在上，这是修行最大的障碍。俗话说：“傲慢的铁球上，不会沾一滴功德水。”具傲慢者，哪怕走路、说话、吃饭，也可以显出他的与众不同。有些人稍有一点财富、地位，就用歧视的眼光看别人。尤其是偏僻地方的小领导，哪怕当一个局长，就觉得肚子大了好多，眼睛一直冲着天，根本不看下面的人。

我们发了大乘菩提心的人，理当成为众生的公仆，不但口头上说，实际行动也要这样做。如果有了功德、有了学问，依然对众生特别尊重，那你内心的知识会显得更为庄严。因此，愿世间的傲慢者都变成谦谦君子，平易近人，有种亲切感、温和感。有一点点功德，就在身体和语言上暴露无遗，这确实没有任何意义。

庚三（为共同之利而回向）分二：一、回向成为利益之因；二、回向成为安乐之因。

辛一、回向成为利益之因：

愿诸有情众，因吾诸福德，

悉断一切恶，常乐福善行！

这个偈颂是说功德回向众生，成为总利益之因。我们这次讲授、听闻《入行论》，以及很多人对此善举随喜、赞叹、生欢喜心，毫无疑问绝对有功德。每天讲课、听法、辅导，哪怕只是一个颂词，其功德也不可思议，通过比量能完全推得出来。再加上寂天论师造论的三世善根，我们将这些如海般的功德回向无量众生，愿他们生生世世断除杀生、偷盗、邪淫等十不善业，杜绝违犯别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等佛制戒的恶行，转生地狱、饿鬼、旁生及善趣中的盲人、喑哑、乞丐、低劣种姓者等苦果也全部消失。同时愿他们行持不杀生、不偷盗等十善业，清净三种戒律，行持无上佛果之因的一切善法，以此原因，暂时获得人天快乐，究竟利益众生，成就三种解脱。这种回向也非常重要。

佛法的宗旨，就是“诸恶莫作、众善奉行”。《宝鬘论》也说：“当以身语意，断诸不善业，恒常奉行善。”这是我们每个人应该做的。可是放眼整个世界，尤其是不信佛教的群体中，人人都是诸“善”莫作，众“恶”奉行，造恶业者数不胜数，而行持善法者却寥若晨星。这些人真的非常可怜，虽想得到暂时和究竟的快乐，但“愚人虽求乐，毁乐如灭仇”，他们该行持的善法不奉行，不该行持的杀盗淫妄等恶行却乐此不疲，把快乐之因当成敌人一样摧毁无余。所以我们回向善根时，愿他们的恶行全部断尽，灾难、疾病、痛苦全部消失，就像劫初时一样，大家都乐于行持善法。

看到众生行持善法，我们作为一个修行人，心里还是很快乐的。前两天我去了一个寺院，寺院附近的老百姓，从其眼神和行为也看得出来，他们对三宝特别有信心，对出家人和上师也特别恭敬。听到他们平时行持善法的事迹，我真的非常随喜。世界上不同的角落，有不同的风俗习惯，有些地方依靠善知识的引导，行持善法非常乐观。而有些地方的人们，虽然财富比较圆满，住的是高楼大厦，开的是豪华轿车，表面上看来风风光光，但他们的悲心、信心、智慧、出离心极其贫乏，非常可怜。但愿这些人的内心也能快乐和富足，大家应该发这样的愿。

《佛说十善业道经》中云：“当知菩萨有一法，能断一切诸恶道苦。何等为一？谓于昼夜，常念思维观察善法。”因此，我们学佛的人应该经常提醒自己，行持善法在一切行为中最重要，哪怕走路念几句观音心咒，这种习惯也要尽量养成。

不过，念观音心咒有时也要随顺当地习俗。在我们藏地，见到尸体时一般会念观音心咒，虽然念给活人听，功德也很大，但在活人面前没有这个习惯。前段时间跟我出去的一个道友，看见一个人的脚不太方便，马上要绊倒了，就大声地念：“嗡玛呢巴美吽！”结果那个人特别生气。虽然从理论上讲，观音心咒可以给死人念，那也可以给活人念，但通常没有这个传统。就像汉地在打电话时，说：“阿弥陀佛，你好！”大家都能接受，但如果说：“释迦牟尼佛，你好！”别人会觉得你有问题：“我又不是释迦牟尼佛！”因此，对各地的习俗应该尊重，行持善法的过程中，该念什么咒、该念什么经，要掌握分寸。其实这种习惯很好，看见一个可怜众生，可以通过这种方式来帮助他。

愿不舍觉心，委身菩提行，

诸佛恒摄受，断尽诸魔业！

尤其是愿众生不离愿菩提心和行菩提心，行为上尽心尽力地行持六度万行，同时愿他们蒙受诸佛菩萨、善知识的垂念加持，遣除修行中的一切违缘魔业。

首先，不离菩提心非常重要，本论前几品中已经讲过，发愿时也要经常这样想。前段时间有一个修行人，去拜访我认识的一位上师，我问他到底发了什么愿，他说：“其他的愿我也不会发，我就在上师面前祈祷：愿我生生世世纵遇命难也不舍弃三宝，不舍弃菩提心！”我听了之后，的确从内心里很高兴。

大家今后遇到善知识、朝拜圣地、参加大法会时，在三宝所依面前，要好好地磕头发愿：“愿我乃至生生世世，遇到生命危险也不舍殊胜觉性菩提心。”这个非常重要，《普贤行愿品》长行文中也有“不舍菩萨业供养、不离菩提心供养”，菩提心和菩提行这两者，我们永远也不能舍弃。

如果你没有舍弃觉性菩提心，对布施至智慧之间的六波罗蜜多就会全心投入，这样一来，诸佛菩萨便会经常垂念。当然，诸佛菩萨垂念，也离不开我们平时祈祷。前两天要求吃饭时念一些偈颂供三宝，大家最好不要忘。如果你平时工作忙、事情多，特别长的经典念不来，那可以念一些短的仪轨或祈祷文，这没什么做不到的。譬如，《金刚经》不能念的话，《心经》应该可以念；《佛号宝鬘》不能念的话，个别佛号可以经常念；《百咒功德》不能念的话，有些咒语可以多念。平时对自己有一种要求。

我们发愿时除了永不舍弃菩提心外，还要祈祷诸佛菩萨摄持，断除修行中的一切魔业。《般若经》说，魔众对每个修行人都会有障碍。有些人总抱怨：“魔众太猖狂啦！你们修行肯定很顺利，我经常遇到一些魔障。”其实并不是这样的，只要你修行成功，魔王波旬就不高兴。有关经典中说，假如你是懒惰者，就不会出现魔障，因为懒惰就是魔，你既然已经着魔了，魔王便不会再干涉。看你那么懒惰，一直睡懒觉，魔王很高兴；你平时很散乱，行持善法很放逸，他也很高兴，不会让你出“违缘”的。

但如果你比较精进，魔障就会层出不穷。不过，对特别精进、智慧高的人，魔众也会知难而退。《般若摄颂》中说：有四种非常精进的人，魔众不会找他麻烦。哪四种人呢？一、利益众生不舍菩提心之人；二、安住于空性境界之人；三、誓言非常坚定之人；四、蒙受诸佛菩萨加持之人，这四种人不容易被魔业束缚。

其实，魔业的形式比较多。《大集大虚空藏菩萨所问经》中说，喜欢小乘、不喜大乘，是一种魔业；对密宗生不起信心、对大乘六度万行生不起信心，是一种魔业；不护菩提心，也是一种魔业。《华严经》还讲了十种魔业，其中忘失菩提心就是魔业。因此，我们修学大乘的过程中，身体生病、做噩梦不算是魔业，最大的魔业就是对菩提心没有兴趣、退失信心，不愿意利益众生，这是魔王波旬最高兴的事情。《现观庄严论》中所阐述的魔业，实际上也是围绕菩提心而讲的。

因此，大家应经常发愿：“愿我生生世世受诸佛菩萨、善知识摄持，远离一切魔障！”一切魔障归纳起来就是对菩提心、菩提行制造障碍，如果你这两方面很顺利，就没有其他魔障了。做一点噩梦没有什么，四大不调时风脉显现一些相也没有什么，念一些咒语就可以解决了。有些修行人对噩梦特别执著，其实噩梦并不是什么魔障，你特别强烈的自私心比噩梦还严重。可谁都没有认为自私心是着魔，总觉得做噩梦、自己不顺是着魔了，这是一种错误的想法！

辛二（回向成为安乐之因）分二：一、回向实现意愿；二、愿离不幸。

壬一、回向实现意愿：

愿诸有情众，万寿永无疆，

安乐度时日，不闻死殁名！

愿一切有情都万寿无疆、长命百岁，恒时安乐度日，不要有痛苦，甚至连死亡的名称也听不到。

菩萨所有的发愿，其精义就是不舍菩提心，永远利益众生。《楞严经》中说：“愿今得果成宝王，还度如是恒沙众，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。”这个教证的意义非常深，我们发愿得到圆满如来正等觉的佛果，这是菩提心的第一个要求；得佛果不是为了自己快乐，不像现在的腐败分子一样，当领导就开始享受，而是将所有的力量奉献给众生，度化如恒河沙数的一切有情，以此菩提心供养十方诸刹佛陀，就是报答佛陀的恩德。如果一个人有这样的利他心，愿他的寿命绵长无限，《别解脱经》中也说：“行持善法的人，活的时间越长越好；而造恶业的人，活的时间越短越好。”

大家对佛陀应当有报恩之心，若能如此，在世间活多少时日都很快乐。这种快乐并不是有漏的快乐，而是像极乐世界等清净刹土一样，连死亡的名称都听不到，不会一打开报纸就是――这里翻车死了多少人，那里自杀性爆炸死了多少人，这里闹地震，那里有雪灾，那里暴风雨……种种死亡接连不断、没有穷尽。我们愿所有的众生就像北俱卢洲的有情一样，无有中间死亡的现象，每个人都能活一千年。

然而现在末法时代，人的寿命不会太长，一旦活得很长，会被认为不吉利。汉地有种说法是：“老而不死，谓之妖。”我们藏地也认为，老年人的头发如果不白不太好。但这些是民间说法，老年人不一定非要白头，很多老年人喜欢把头发染成黑色、红色，这也没什么不可以的。

其实，众生的寿命越长，这说明福报越大。释迦牟尼佛以前的几尊佛出世时，有些是人寿八万岁，有些是人寿六万岁，有些是人寿四万岁，但随着众生福报越来越微薄，寿命也越来越减少。以前我看过明朝的一本书，名叫《五杂组》，里面讲了各个朝代的百岁老人，寿命最长的有两百多岁。其中“洛阳李元爽”，活到了136岁，唐代诗人白居易在《九老图诗序》中也提到过。还有大名鼎鼎的彭祖，据说他活了八百多岁。那么现在最长寿的人是多少岁呢？截止2002年，世界上寿命最长的人是印度的一个妇女，有130岁高龄。不知道她现在是否健在，如果仍然健在，我们去献一条哈达，愿她再活100年。

很多人都希望自己长命百岁，以前法王在世时，有些居士就委托我们：“听说法王加持力很大，可不可以让我永远不死？”有些老年人想自己永远不死，获得长寿持明的果位。其实凡夫人的生命是有漏的、无常的，就像水泡一样不坚实，但即便如此，我们也应尽量发善愿，见到一个人就愿他万寿无疆，而不要想：“你短命！你该死！”菩萨的心，随时随地都要散发出利他的光芒。

愿于诸方所，遍长如意林，

充满佛佛子，所宣妙法音！

祈愿东南西北、四方四隅的一切方所，遍布极乐世界或三十三天那样的如意树，众生需要什么快乐，均可从如意树上直接降下。而且在如意树林中，到处充满如来与诸大佛子演说妙法的悦耳之音。

在一些极乐世界图中，通常是佛陀坐于菩提树下传法，众菩萨在周围环绕谛听，就像释迦牟尼佛在鹿野苑给五比丘和八万天子转F轮一样。如《普贤行愿品》所说：“众会围绕诸如来，悉在菩提树王下，所有一切众生语，悉以诸音而说法。”

极乐世界等清净佛土中，十方自然充满宣说佛法的妙音；在福报具足的天界中，天鼓、树木、飞禽等也会宣说四法印。娑婆世界完全变成这样有一定的困难，但我们应当像法藏比丘因地时发愿那样，愿十方世界都遍满如意宝树，其中有无量佛菩萨所宣讲的微妙法音，或者愿世间各个角落都遍满诸佛菩萨，他们正在给众生传授佛法。

从这些大乘教言中也可了知，登地菩萨还要在如来面前听受佛法。而我们现在有些人，听完一部就认为再也不用听了，这是一种邪见。凡夫人觉得自己不用闻法，而登地菩萨还要不断闻法，可见凡夫人与菩萨之间的差距特别大。因此，我们要发愿再再地闻法，如果自己有能力，应该在不同世界宣扬佛法，让所有的地方都遍满佛法甘露。随时要发这样的殊胜大愿。

普愿十方地，无砾无荆棘，

平坦如舒掌，光滑似琉璃！

普愿十方世界的大地，不要像娑婆世界这样凹凸不平，遍满土石草木及不清净的东西，而应变成像极乐国土、琉璃世界那样，没有沙砾、土石、荆棘，处处平坦如掌，光滑得好似琉璃。

《大乘无量寿庄严经》中云：“彼佛国土清净严饰，宽广平正，无有丘陵、坑坎、荆棘、沙砾、土石等山。”我们周围的环境中有瓦砾、荆棘、沙漠，是嫉妒别人、恶口骂人的增上果，成熟在外境上的报应，而西方极乐世界以黄金为地、东方琉璃世界以琉璃为地，这种清净的环境在娑婆世界不可能有。就算个别众生因福报现前，所住的环境非常舒服，但也无法与佛刹相媲美。《长阿含经》中说，清净佛刹“地平如掌，无有高下”，地面光滑柔软，遍满芬芳扑鼻的鲜花，极其舒适悦意。

即使我们没有这种环境，但也可以发愿将来获得，就如同一个人在读书时，虽然身无分文，却可发愿当大老板时要修一所豪华的别墅，有了这个心愿，也许长大后就会实现。同样，我们现在虽是凡夫人，但因地时也可以为了利益众生，发愿创造、庄严自己的刹土。大家也正在学《现观庄严论》，里面的有些发愿，就是为了成佛利他而做准备的。

我们所处的娑婆世界，是吾等本师释迦牟尼佛以大悲心摄持的，很多人都不愿摄持如此污秽的世界，但释迦佛因地时却发下五百大愿，说将来成佛时所摄受的众生是什么样的，自己的刹土又是如何，如今他已经成佛了，所有的愿也都圆满实现。因此，你们不要认为：“我只是一介凡夫人，连一地菩萨都不是，准备成佛的刹土，是不是言之过早了？”不能这么想。我们每个人在读小学时，都写过《我的理想》这篇作文，这就是我们的人生目标――那天一个老师让学生写作文，内容是你长大之后要干什么，有个学生写：“我要搞虫草生意！”搞虫草生意有什么用呢？我们可不能这样发愿，一定要发愿利益众生，受持清净的刹土。

## 第一百九十八节课

下面继续发愿回向：

愿诸菩萨众，安住闻法眷，

各以妙功德，庄严此大地！

愿一切菩萨圣众（包括一地至十地的真实菩萨，以及尚未登地、但已发菩提心的胜解菩萨），始终安住在众多闻法眷属的中央，各自运用神通、方便、威力来宣讲妙法，庄严整个大地。

花园里若没有鲜花和树木，则不会庄严，同样，世界上若没有教法和证法，也无法庄严。任何一个佛教团体或佛教道场，一定要有清净的教法和证法，有了这二者，即使外在的条件不是很圆满，对来世也具有实在意义。

大家都知道，今生与来世比起来，来世更为重要。毕竟人生短暂，再长只不过一百多年，假如为了今生而造恶业，毁坏了生生世世，那么非常不值得。只有行持善法，为来世创造美好的条件，才是智者的选择。任何一个人都不要为了今天而毁了一辈子，毕竟一天只有24小时，而漫长的一辈子更重要。因此，大家的眼光应该放远一点，不要目光短浅、得一失万。为什么菩萨宣讲妙法是道场的庄严？原因就是佛法对来世有利益，能让一切有情生生世世获得快乐。

此处讲了，菩萨在眷属的围绕下，显得极为庄严。《华严经》也说：“诸菩萨众，各各就座，周匝围绕，眷属庄严。”菩萨在各自的道场就座，有缘的眷属围绕着他聆听佛法。世间很多地方都有菩萨的化现，有些是国王形象，有些是善知识形象，有些是婆罗门形象……他们周围有一定的听法眷属。就像我们佛学院，今年讲经说法的法师有110多个，每个人的身边，少则二三十人，多则有几百人，大家都发了大乘菩提心，如是共同学习佛法，利乐有情、庄严国土，是非常值得随喜的！

诸佛菩萨安住在眷属中，佛经中常有这样的描述，如《无量寿经》云：“阿弥陀佛于彼高座，威德巍巍，相好光明，声闻菩萨围绕恭敬。”阿弥陀佛被诸多声闻、菩萨等清净眷属所围绕，当然，个别经典中说极乐世界没有小乘声闻，但我认为，自私自利的小乘声闻是没有，可佛陀幻化的声闻眷属是有的。

不管怎么样，诸佛菩萨化现的善知识，无论居士身份还是出家身份，都经常在众眷属中宣说妙法。佛教的核心就是通达佛法教义，讲闻三藏和修行三学是佛教的根本。大家今后在力所能及的范围内，应该把佛教的教义尽量传播给众生。道场修得金光闪闪，朝拜的人络绎不绝，却没有讲经说法、闻思修行，那只是给众生种种善根而已。就像一个国家，教育没有的话，政治、经济、军事都没办法发展。释迦牟尼佛传下来的教义，超越一切世间学问，我们后学者若没有通达，好多道理就会变成迷信。

现在很多道场修得非常不错，光建筑就花了几千万，甚至上亿。但我觉得这些不是很重要，最关键的是里面有没有讲经说法和修行教言。如果道场很简陋，但有了闻思修行，一个人也可以成为道场，就像米拉日巴所说：“身是寺庙心是佛，菩提行愿是庄严。”即使你住一个破茅棚，但内心中有佛法的慈悲与智慧，能直接或间接利益众生，也绝对是真正的佛教道场。

作者在此诚心发愿：愿世间上有诸佛菩萨的化现在传法，以讲经说法和闻思修行来庄严国土。国土庄严并不是挂几个彩旗，或者寺院修得特别漂亮，这些没有任何意义。如同一个学校，它的根本核心是什么？就是教育。倘若没有教育，校园修得再美观也没有用。因此，我们佛教徒一定要抓住根本。末法时代以种种原因，很多修行人根本不懂佛教，有些佛教徒披着三衣，但什么善心都没有，每天随世间八法而转，目睹一个众生被杀，一刹那的悲心也不生起来，看到佛陀的身像或经典，一瞬间的信心也没有，这种修行人完全是徒有其表。

所以大家平时一定要发愿，生生世世弘扬佛法。今生有因缘的话，也应以讲经说法来利益众生、庄严国土，不要认为：“我这辈子肯定没希望，下一辈子再说吧！”只要你肯发愿，因缘成熟的时候，无论你是什么身份，身边都会出现闻法者，所以一定要发愿！

愿诸有情众，相续恒听闻，

鸟树虚空光，所出妙法音！

愿一切有情时常能听到诸佛菩萨化现的善知识宣说大小乘佛法，甚至能不断地听闻飞鸟、树木、虚空、光芒中传出的微妙法音，相续中的烦恼当下遣除，获得解脱果位。

这也是非常殊胜的发愿，只要我们发愿，迟早都会实现。阿弥陀佛因地时也发过这种愿，后来的确实现了，故《阿弥陀经》中说：“是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅，五根五力，七菩提分，八圣道分，如是等法。”阿弥陀佛所化现的鸟儿，昼夜六时发出和雅之妙音，宣讲三十七道品。虚空中也经常演说诸行无常、有漏皆苦、诸法无我、涅槃寂静等四法印以及三解脱门。如意宝树也会宣出法音，《阿弥陀经》还有一段说：“微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音……闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。”

不仅仅是清净刹土，世间高僧大德的境界中有时也会有这种现象。敦珠法王的一个法子叫根桑宁玛，他在寂静地方修行时，飞来一只鸟雀给他讲了许多佛法道理和对未来的授记。敦珠法王的传记中，也有一些飞禽专门给他宣说佛法。我们宁玛巴有个天法派，一个大德叫不变金刚，他的很多法门都是依靠不共指示从虚空中取得的伏藏。甚至普通的草木、风声、水声，在个别修行人耳中也是咒语佛号，就像金刚橛心咒持诵者、观音心咒持诵者的公案一样，这些都说明心清净的时候，无情物传来的声音也是妙法。

当然，有些人不要说无情物，就算上师传法的声音，也觉得有点讨厌，不想听。或者对家里念佛机的声音，也很反感：“吵得很，快把它关了！”只有清净心，才能观出佛的妙法音。以前上师如意宝去印度，我们到印度首都――新德里时，被安排住进一家比较高级的宾馆。当时那里的条件特别差，我们的屋子没有空调，热得像在火炉里烤一样难受。只有法王的屋子有空调，但不像现在空调一样没有声音，它的噪音很大，一直在“呜儿呜儿”地叫。第二天早上，我们到上师那里去，上师对大家说，一个小时中空调所发出的声响，传到他的耳中竟然成了念诵文殊赞的动听妙音――“文殊金刚尊，一心祈祷您，殊胜加持智，遍满吾相续。”

后来我们在印度呆了6个月左右，返回尼泊尔时，有一天法王说从夏绒卡秀塔那边发出一道光，感觉到要去一下，就急急忙忙让我们去。我们到了那里转绕佛塔时，上师专门有一段教言，后来被收录在《法王传》里。

转完佛塔，法王信步走进一家卖佛像的店，看见一尊站立的文殊像，手持八大菩萨标志，形态比较特殊，正冲着自己微笑。法王怀疑眼睛看花了，使劲用手揉揉再看，突然从文殊像心间发出一道光，融入法王的心间，法王安住于文殊菩萨现空无二的不共智慧中，入定了很长时间。出定后法王十分高兴，当下唱了一首金刚歌，大概意思是：至尊文殊菩萨，您生生世世摄受我，您的恩德很大，为了报答您，我要利益众生。

紧接着，我们又坐车去了佛陀舍身饲虎的圣地，法王流着泪讲了佛陀当年行菩萨道的感人事迹。由于他老人家当天念满30万遍文殊赞（空调声发出来的那个偈颂），以此缘起请到了那尊文殊像，后来此像一直陪在法王身旁。现在应该在门措空行母那里吧，我每次去的时候，都到处找那尊像，但触目可及的地方没有发现，这对我来说，是一尊有殊胜加持的文殊像。

总之，我刚才的意思是，倘若境界比较高，空调声、风雨声传出的也是妙法。但如果心不清净，就算诸佛菩萨来到你面前讲最高的法，你也不一定受益。因此，我们在这里发愿：愿世间的所有众生，不仅有机会值遇善知识开示，甚至在无情法和动物的叫声中，也能得到正法的利益。

愿彼常值佛，以及诸佛子，

并以无边云，献供众生师！

祈愿众生恒常幸遇圆满正等觉佛陀，以及文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨等佛子，还有诸佛菩萨化现的具有法相的善知识，在他们面前领受佛法精义而得解脱，同时以普贤云供的方式时时供养这些世间明目、众生导师。

我们如果没有因缘亲见佛陀，善知识可以代表佛陀，佛像、佛塔、佛经也可以代表佛陀，供养这些对境与供养佛没什么差别。所谓的供养，有财物供养、承侍供养、修行供养三种。经论中说，最上等的供养就是如理护戒、行持善法之修行供养，对上师的供养如是，对诸佛菩萨的供养亦如是。

很多人都认为供养钱最好，其实供养钱你很心疼，供养完了以后，很长时间忘不掉，一直耿耿于怀，那还不如作法供养。法供养的话，自己不会有很大执著，诸佛菩萨又最欢喜，那何乐而不为呢？

因而我们应当发愿，愿众生都能遇到佛菩萨及善知识，通过各种方式对他们供养。法王如意宝在印度金刚座的发愿文――《愿海精髓》中讲了：“未来九百九十六尊佛来到人间时，愿我成为他们的承侍者。”我们也要这样发愿。即生能成就是最好的，不能的话，未来还有很多佛出世，贤劫就有九百多尊佛，人寿八万岁时弥勒佛也会出世，愿我们和其他众生都能遇到这些佛。看见一些不信佛的人，也可以这样默默发愿，愿他们将来一定要遇到诸佛菩萨。（经堂里挂的唐卡突然掉下来，砸在一个道友头上，周围的人吓了一大跳。上师笑着说：“你看！佛陀都降临了，开始加持你们了，但愿众生见到佛陀时不要害怕！”）

我经常这样想：“佛陀色身虽然已经涅槃，大恩上师也示现圆寂，但现在还好有佛经、佛号、佛像，时时可以看到，我们的福报非常大！”我不是为了讲课而故意这样说，心里确实这样认为，尤其是每次看到佛像时，觉得自己没有变成旁生或转生边地，实在很幸运。虽然我现在修行很差，各方面也特别差劲，但今生能遇到佛法，哪怕供养一朵花、起一个善心，这种功德也无法衡量。

缘佛陀的功德不可思议，我以前也引用过，《法华经》云：“若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。”不要说亲自供养佛陀大量金银财宝，仅仅在佛像前以散乱心供一朵花，这个功德也能使我们“渐见无数佛”。如果供一朵花的能力也没有，那在佛像前单手作揖，或者低头示礼，也能成为见佛之因，《法华经》中说：“乃至举一手，或复小低头，以此供养像，渐见无量佛。”我们有些人看见领导或上师就低头，但看到佛像却没有，这是不合理的。表面上这是微不足道的举动，实际上功德不可估量。

真正一个修行人，时时刻刻都应该忆念佛陀，包括自己有饮食住处，也知道是佛的加持，恒常怀有感恩心。然而，愚夫不知道这一点，经云：“由佛福德获饮食，愚夫不知报佛恩。”但若是上等修行人，哪怕天热时吹来一丝凉风、寒冷时照射一缕阳光，甚至剃刀能够剃头发，也都明白是佛的加持。

佛像和佛塔，没有缘分是见不到的。有时候我去汉地寺院，看见很多人为了发财升官，一队一队在供佛、烧香、磕头，虽然发心不如法，但还是很令人随喜。我们若能在人多的地方，修一个佛像或建一个小庙，让人们去供佛拜佛，其实也是很有意义的。

在有生之年，大家应当多积累缘佛的功德。现在好多道友还可以，吃饭、做事常忆念三宝，但这个时间要长，要养成习惯。有些老修行人就是这样，对习惯了的事情，别人不让做，自己也非做不可。“文革”期间，不管在什么场合，很多老修行人都会偷偷地供佛念佛，因为他们已经习惯了。如果你们今天到学院参加法会，念一个偈颂供三宝，明天又回城市里跟世人打交道，则很难改变自己的习惯。所以，在上师跟前或佛教团体中，呆的时间越长越好，只要时间久了，即使你不去特意改变，有些行为也会逐渐变好。

愿天降时雨，五谷悉丰收，

仁王如法行，世事皆兴隆！

但愿天神降下及时雨，五谷丰登，仁王依照佛法如理地行持国政，举国上下欣欣向荣。世间遣除一切天灾人祸，不管是地震也好、饥荒也好、战争也好，全都统统消失，大自然风调雨顺，靠天吃饭的农民和牧民衣食丰足、生活无忧。

大家也知道，农民的收成不好，各阶层人士在生活上都会受到影响。但要想风调雨顺，必须看人们的品行好坏，假如经常大肆造恶业，天神和龙王就会发怒，降下干旱、洪水等灾难。

据2008年6月1日新闻报道，连日来南方那边持续强降雨，12个省市遭受了不同程度的洪涝灾害，死亡失踪达一百多人，交通要道被冲断，农田良顷被淹没，经济损失非常惨重。这也是因为人类造业太可怕了。说实话，现在的人不像古人，杀生的手段非常先进，用机器一瞬间可杀害无量众生。随着黑法势力越来越强大，天人与阿修罗作战时，阿修罗会取得胜利，最后天人无能为力，人间就会出现种种灾难。所以我们应当发愿：愿人们灭除一切罪恶，不要杀生、不要偷盗，尽量地减少恶行，整个器世界一片吉祥。

不管是哪一个国家，君主贤明极其重要。如果君主护持佛法，以慈悲心维护天下苍生，就会如《君规教言论》所说，全国上下肯定蒸蒸日上。就像在唐代，有很多君王护持佛教，当时的国政非常圆满。在藏地也是如此，国王松赞干布、赤松德赞时代，百姓个个奉行善法，人们安居乐业、幸福安康。但若君主毁谤佛法，甚至摧毁佛塔佛像，灾难、不愉快的事情就会降临，这也是一种自然规律。

所以，要想全世界的人们幸福快乐，一定要兴盛佛法，大家应该经常这样回向。我们听经闻法的功德，不要全部回向给自己：“今天听法的功德回向给我妈妈，让她早日从病苦中解脱出来！”旁边的人问：“你妈妈指的是――”你就不好意思了：“是老母有情，所有的众生！”如果你真的将大象、蚂蚁也当作妈妈，那倒是可以，但最初的动机是不是这样也很难说。我们凡夫人有很多很多的毛病，起心动念、所作所为就是为了一个实有的“我”，因此这方面应当尽量断除，想方设法利益众生。

愿药具速效，咒语咸灵验，

空行罗刹等，悉具慈悲心！

愿所有的药物具有速效，咒语都灵验无比，空游饿鬼、空行罗刹等凶神恶煞具足慈悲心肠。

药物，其实是诸佛菩萨加持所显现的。在古代，草药的药性非常好，只需少量即可解除病痛。而当今时代，随着众生福报越来越减少，造的恶业越来越可怕，药物的性能大打折扣。最近一些营养学家表示：与50年前相比，如今无论是水果还是蔬菜，其所含的关键营养元素，包括蛋白质、维他命以及钙、铁、锌等都要少得多。因此，植物所提炼出来的药物，药效大不如前了。再加上现在很多厂家利欲熏心，为了赚钱而制造假药；个别医院也是利字当头，治病救人的宗旨早已荡然无存，故而很多病人的健康，甚至生命都受到了威胁。

前两天我回来的路上在草地上休息，远远看见一个牧民，就招手叫他过来聊一会儿。他跟我说：“我前两天是个病人，病得很厉害，现在稍微好了。”我问他是什么病，他说：“肝也不好、肺也不好。到汉地去了几个大医院，今天检查这个，明天检查那个，每天要花几百块，结果钱全部用光了，一颗药也没有给，一个针也没有打，我变成穷光蛋就回来了。所以我告诉大家，以后不要去那些大医院。”他说自己回来后，到藏医那里吃一点草药，马上就好起来了，去大医院完全是浪费。

但这是他个人的观点，也许他的遭遇不好，才会这样发牢骚。不过，现在大医院也是这样，一两个礼拜中又要查血、又要作检查，钱不断地流出去，但病还没有诊断出来。这确实是众生的共业现前，但我们始终要发愿，愿一切药物都有速效，迅速治愈患者的疾病。

咒语，分为明咒、密咒、陀罗尼咒三种。不管是持咒者，还是婆罗门仙人，这些咒语都非常灵验。尤其是具有信心和恭敬心的人，持咒的力量不可思议。前段时间，我们学院来了一个出家人，他平时持诵金刚盔甲咒，念几遍咒语，随手拿个东西一吹，这个东西马上特别烫，就像从火里拿出来的。我当时开玩笑：“现在汉地很多人受唯物论的影响，不信佛教，如果他们看见了，那该多好啊！”这些人去汉地应该很受欢迎，但在藏地，大家都觉得念咒语肯定有加持，肯定有不可思议的力量，做不到只不过你不行持而已，没有什么好惊讶的。

还有很多凶神恶煞，一见到众生就生害心，通过诸佛菩萨的威力，愿他们都具足慈悲心。《释尊广传》中有一个月亮王子，他就以慈悲力成功压下食肉罗刹的嗔恨心，调伏他令其恢复本来面目，后来成为斑足国王，以正法主持国政。世间有很多妖魔鬼怪，能给众生带来苦恼和不快，有些人就说：“我身上有附体，总做噩梦，白天有恶魔缠身……”依靠诸佛菩萨的加持，但愿妖魔鬼怪都具有观世音菩萨那样的慈悲心，不但不害众生，反而经常帮助众生、弘扬佛法。

假如我们了知一切皆是诸佛菩萨的化现，修持佛法就会非常方便。《宝积经》有一个教证，《上师心滴》也引用过，经中云：“明咒、妙药、秘方、缘起不可思议，诸佛菩萨的方便、等持、神变的行境更是不可思议。”但凡夫人不明白这一点，不知道药能止痛、佛号咒语有力量，全部是诸佛菩萨的加持。

咒语的加持特别灵验，我自己就有这种感觉，如果我身体不好，做噩梦，在睡觉之前念一些特殊咒语，绝对不做噩梦。四大不调的时候，不管哪一个人都会出现迷乱的意识、迷乱的现象，为了制止这些，临睡前在诸佛菩萨面前磕头，观想上师佛菩萨的心与自己的心融为一体，在这种境界中入眠，迷乱现象就会消失。这不是别人说的，我自己确有亲身体会。当然，对佛法的信心很重要，如果你信心欠缺，内心中怀疑：“念这个咒语有没有功德啊？先试一试吧，也许有、也许没有。”以这种心态来念，就不可能得到利益。

略而言之，我们要经常发愿：愿世间的假药全部消失，一切咒语都灵验，凶恶的鬼魔具足悲心。包括森林中的毒蛇、猛兽，以及城市里的核武器、损害众生的武器，全都不要――嘻嘻，很多善愿都可以发。

平时若能这样修持，你的心会越来越善良，行为越来越接近菩萨。如果没有这样，学佛只是灌一个顶、念几声咒语，就想在虚空中看见东西，如同吃快餐面一样，这不是佛法。学佛需要长期串习断恶行善，对自心逐渐调伏，若这一辈子都能这样度过，即使你没有明显的神通神变，也对生生世世有非常大的意义。

有些佛教徒不要总是想“我马上要变成什么”，这种想法不太好，一定要为来世打好基础，短暂的人生中不要成为业际颠倒者，对佛法僧的信心永恒不变，始终以清净心来恭敬三宝，虔诚祈祷。只有这样，依靠诸佛菩萨加持与自己信心的聚合，你的相续才会变得越来越好！

## 第一百九十九节课

现在还在讲善根回向于善趣众生，令他们获得暂时和究竟的安乐。今天讲“愿离不幸”，愿他们永离不幸之事。

壬二、愿离不幸：

愿众无苦痛，无病未造罪，

无惧不遭轻，毕竟无不乐！

一切众生不管是人还是非人，只要有生命，但愿他们永远健康无病，不造罪业，无有畏惧，不受歧视凌辱，总之，无有任何痛苦，一直开心快乐。

三界轮回犹如火宅，不可能没有丝毫痛苦，凡夫人执著的快乐，只不过是迷乱错觉，若详细观察它的本质，绝不会有真正的快乐。在佛教中，这种快乐称为“行苦”，其本质是痛苦的，为了它而付出大量的精力和时间，实在没有任何意义。世人所渴求的快乐，大多数只是感官乐受，跟旁生没什么区别，除此之外诸佛菩萨、声闻缘觉的出世间快乐，他们根本无法触及。

要想众生永远快乐，一定要修大乘佛法，彻底断除业和烦恼，获得大彻大悟，这样才会始终处于快乐中。暂时的快乐并不究竟，比如一个孝顺的儿子给父母一栋别墅，里面的摆设样样俱全，但父母不能永远快乐，他们还是有生老死病等痛苦。一个人喜欢抽烟、喝酒、穿漂亮衣服，这也只是暂时麻醉，部分感官有一点快乐，内心的空虚却无法消除。所以，轮回中的快乐具有欺惑性，物质享受不可能解决所有问题，只有通达了万法空性，才会拥有永恒的快乐。

因此，帮助别人最好的方法莫过于佛法。最近发生了大地震，很多人都愿意支援灾区，但他们只是口头上说：“我们要解决你们的困难，希望你们不要痛苦，一定要振作起来！”这样一句话，就能让他们失去的家园和亲人恢复吗？绝对不可能。许多人千方百计想让他们快乐，但心有余而力不足，就像孩子生病时，父母再想以身替代，病痛也只有孩子自己承受。然而，如果让这些人接受空性道理，一方面可斩断生生世世的苦因――恶业，让他们不得不快乐，另一方面，认识佛法的道理之后，即使外境多么残缺不全，他们也能心理平衡，不会怨天尤人。

真正的快乐，并不在于环境，而在于我们内心。法国一个科学家叫李卡德，他跟诺贝尔医学奖得主研究分子生物，在科学领域获得了一定成果。后来他有机会与很多大德进行长期对话，终于明白快乐的源泉就是自己的心，随后相继出版了《僧侣与科学家》、《快乐学》，告诉人们内求的快乐方法。当然，对于内心奥秘的探索，一般科学家是不容易通达的，唯有像历代高僧大德那样，通过实修彻底断除业和烦恼，认识内心与外境的本体，这个时候才会明白什么叫快乐。

要想消除痛苦，一定要解决根本问题。对人类而言，变苦、苦苦、行苦三大根本苦，以及生、老、死、病、怨憎会、爱别离、求不得、不欲临八分支苦，经常纷至沓来、防不胜防。如果有些孩童生病时，你一个劲儿地安慰：“不要哭，医生打针不会痛！”也解决不了实际问题。同样，要救度众生、利益众生，唯一的办法就是让他们懂得佛教道理，这样，痛苦才会自然消失，身心的疾病才会逐渐隐没，造恶业的人也会销声匿迹。

一旦懂得了佛教道理，纵然你以前无恶不作，今后也不会随随便便造业，这样一来，地水火风、老虎猛兽、自然灾害的畏惧会自然减少，也没有人轻视你、凌辱你，而会把你看作菩萨一样，视为人群的庄严，种种灾难、不快乐最终全部消失。但如果没有通达佛教真理，只是口头上说不要痛苦、希望快乐，恐怕也不一定能解决问题。

因此，大家应时时刻刻祈祷十方诸佛菩萨：愿所有的众生早日醒悟，抛开乱七八糟的琐事，真正趋入佛门。趋入佛门之后，不要停留在形象上、口头上，而一定要真正实修，通达佛陀的无垢真理，从烦恼之网中解脱出来。这就是我们的一种发愿。

己二（尤其为趋入佛教而回向）分二：一、总回向；二、分别回向。

庚一、总回向：

愿诸伽蓝寺，讲诵以兴盛，

僧伽常和合，僧事悉成办！

此处是为佛教道场而作回向。“伽蓝”，有经典的意思，又译为僧伽、众园、僧院，概而言之，就是具有教法、证法的僧众寺院。现在有些寺院只是一个建筑物，没有出家人，只有几个老菩萨守护，这并不是名副其实的伽蓝。要想符合它的名称，必须要有佛法的根本――讲经说法、诵经修法，以此将佛教事业发扬光大。如果没有这些，寺院再雄伟庄严也没有意义，毕竟它只是一堆石头、水泥，不可能成为佛教的所依。（当然，有条件的话，寺院修得很庄严也非常好，佛陀说过：“只要不需勤作、不给众生带来痛苦，寺院修得雄伟是开许的，出家人享受一些待遇也是开许的。”）

此处主要发愿教法和证法兴盛。佛教的根本就是教法和证法，我们讲课时也多次提过，之所以一而再、再而三地重复，就是担心有些人不放在心上，听一两次根本没有印象。法王如意宝讲经说法时，不论在外面还是在学院，引用过无数次“第二大佛陀”世亲论师在《俱舍论》中的教言：“佛之妙法有二种，教法证法之体性，持教法者唯讲经，持证法者唯修行。”佛法只有两种，一是教法，二是证法，教法就是讲经说法、听经闻法、持教弘法，证法就是依修行而受持。任何一个道场只要有闻思佛法、讲经说法，就说明佛法在那里。假如这方面一点也没有，仅仅是挂个唐卡、塑个佛像，一群出家人整天呆在那儿，也不一定是佛法兴盛。所谓的佛法兴盛，并不是有很多僧人、很多居士，而要看他们有没有教法和证法。因此，我们在这里发愿，愿所有的寺院不要变成空空的道场，教法和证法一定要兴盛起来。

同时，僧众之间要团结和合、和睦相处。寺院与寺院、僧人与僧人若不和合，造的业非常严重，尤其是两个僧团发生矛盾，这叫做“破和合僧”。当然，真正的破和合僧，只有佛陀在世时提婆达多作对才有，佛陀涅槃后不会出现。我们现在所说的破和合僧，是两个僧团产生矛盾，其过失与破和合僧相同。《俱舍论》云：“中劫成熟无间狱，造多无间害亦增。”破和合僧者，其果报是在一个中劫感受无间地狱的痛苦。若造多个无间罪，则所受的痛苦果报亦会增加。

大家真正破和合僧的，倒是没有，但道友与道友之间、佛教团体与佛教团体之间要团结。我们虽然是学密宗的，但跟净土宗、禅宗等显宗道场的关系一定要搞好；我们内部也是如此，你是这个、我是那个，彼此就像不共戴天的敌人，这是不合理的，大家一定要和睦共处。

法王如意宝曾给学院规定了三条根本纪律――清净戒律、和合僧众、闻思修行，一切纪律均可涵摄其中。以前Ra桑管家每次在喇叭上说话，都是先强调这三条，经常他还没有开口，下面的喇嘛就知道他要说什么。现在汉地和藏地的很多道场，也是以这三条为中心，我去过一些净土宗的大寺院，他们都是这样来弘法利生，我觉得非常好。只要是诸佛菩萨的金刚语，我们都应该值得效仿。

然后，愿僧众的事业顺利成办、如愿以偿。僧众的事业若不能成办，弘扬佛法会很困难，那么，僧众的事情是什么呢？并不是吃饭、修房子、为自己做事，而是利益众生和弘扬佛法。以前我也讲过，普贤十万大愿归纳起来就是弘法利生。汉地的本焕老和尚经常说：“利生为事业，弘法是家务。”这与法王的教言不谋而合，利益众生就是我们的事业，弘扬佛法就是我们的家务，除此之外，僧众不应该有自私自利的事情。

出家人如此，在家人也是同样。任何一个在家团体中，闻思修行应该兴盛，人与人之间应该和合，利益众生和弘扬佛法的事业应该广大，这是每个人的目标。世间很多人没有目标，每天除了吃喝玩乐，自己也搞不清楚人生几十年该怎么过，有些人一辈子追求快乐，结果快乐没得到，痛苦倒有一大堆，最后在凄凄惨惨中死去。所以人活在世上要有目标，每个众生都希求快乐，但根据自己的智慧不同、修行的方向不同，快乐也有种种差别，我们应该选择的，是最伟大、最光荣的快乐――利益众生，这种追求相当难得，对生生世世非常有意义。

因此，大家应该发愿，让世间所有的道场具有实义，佛教徒不要整天为了吃饭，一定要想到利益众生。据我了解，我们学院的确有一部分出家人和居士，利他心十分不错。这不是一天两天、一年两年的观察，而是将近10多年的考验，这一点很难得，也很可贵。

对佛教道场来说，装修得特别庄严并不重要。我们学院刚刚建立时，条件非常简陋，住的都是草皮房、板皮房，但如今能被全世界公认，就是因为这里有讲经说法；很多知识分子来了以后不愿走，也是因为这里有对治烦恼的方法和智慧。有些人有那么好的家庭、那么优越的条件，若什么法都求不到，什么智慧都得不到，放弃一切来这里苦行是不可能的。因此，佛法对修行人而言至关重要，佛法最根本的就是教法与证法，我们今后一定要大力弘扬！

庚二、分别回向：

愿欲学比丘，悉住阿兰若，

断诸散乱已，轻安堪修善！

愿尼得利养，断诤远诸害！

自此颂以下，分别为出家僧众而作回向。出家僧众有比丘和比丘尼，沙弥、沙弥尼包括在这二者当中。佛法中地位最高的是比丘，愿诚心想修学解脱道的比丘，长期住在阿兰若。

“阿兰若”，是身心远离散乱的寂静处。修行人若住在嘈杂环境中，身体忙于世间八法，内心分别妄念纷扰，没有一刻宁静，则不能专注于正法。远离身心散乱的阿兰若，是最适合修行的清净地方，这里断除了人群的散乱、琐事的散乱、分别念的散乱等种种违缘，能使身心逐渐寂静调柔。

现在人的散乱非常多，不说其他，光是接电话、打电话，就占据了大部分宝贵光阴。今天出一个产品、明天又出一个产品，不要说使用它，仅仅是看说明书，研究它的性能功用，可能一辈子都弄不明白。所以，令心散乱的因非常多，修行人一定要远离。

然后心还要堪能，想安住时可以安住，想生起出离心、菩提心时马上生得起来，如同一个听话的孩子，让他坐着不要动，他就乖乖一动不动，让他摸一摸前面的饼干，他就把手伸出去。我们的心也要这样堪能，如愿修持善法，这就是寂静处的一种加持。

作为比丘，由于是男众，有时琐事比较多，心也比较散乱，经常到人群中搞各种是非，所以寂天菩萨愿这些男众出家人不要总到城市里化缘，做这样那样的事。《札嘎山法》中说：“行者岩洞妙宫殿，成为世人应礼处。”寂静地方的岩洞是最殊胜的宫殿，任何人见后都会顶礼，寂天菩萨、龙猛菩萨、麦彭仁波切、宗喀巴大师住过的山洞不管过了多少代，人们都会虔诚供养，而世间的高楼大厦，谁也不会顶礼膜拜，闹地震时还特别害怕。

修行最可怕的就是散乱。作为一个初学者，散乱与周围的环境密不可分，应该选择到寂静地方修行。法王如意宝经常这样强调，现在学院很多堪布也在找自己的“阿兰若”，我觉得这样非常好。《札嘎山法》中说了，噶当派一些好的修行人，年纪越大，住的山越高，而修行不好的人，越老越到城市里，最后就像饿狗一样死在街头。因此，修行人最好能远离散乱。我去年听说一个老修行人，他有六七十岁了，从来没有见过灯泡，也没有见过电线、电杆，一直依止静处修行，不愿到散乱的地方去，希望一生在山沟中了脱生死。我们能不能做到也很难说，但不管怎么样，男众修行人的其他违缘不多，最主要的就是散乱。

现在藏地的出家人喜欢去汉地，本来他们戒律非常清净，初衷也是想去弘扬佛法，但后来慢慢就退化了，自己到处化缘塑菩萨，最后受外境的影响，戒律出现问题、修行不成功的现象比比皆是。故作为男众出家人，应该住在寂静山中或寺院里，不要随随便便到城市里去，否则会如《札嘎山法》所说，这是一种不吉祥的恶兆。有些人发愿闭关三年，挂上牌不到三个月就跑出来，到三个城市里去了。以前就有这种现象，这样不太好。

而作为尼众，与比丘有点不相同，她们的收入比较少，所以寂天菩萨愿她们获得利养。戒律中有一个公案说：未生怨王的王妃用讥笑的语气问崩嘎母：“你穿的法衣这么旧，质量这么差，这是为什么啊？”崩嘎母的嘴巴很会说，她回答：“我们可不像有些人，天天都有胖胖的国王帮助自己，压迫老百姓享用民脂民膏，我们尼众本来供养就少，所以我的法衣比较旧、质量不太好，这是理所当然的事情。”

佛陀时代是这样，我们藏地也是如此，尼众生活贫寒，请人念经的时候，一般都请男众，请女众的不太常见。所以上师如意宝曾要求：我们学院男众和女众的念经钱要合在一起。在法王如意宝之前，藏地的尼众极受蔑视，一说出家，大家都用怪怪的眼光看她，就像汉地的个别地方一样。而今，法王建了这么大的道场，光尼众就有几千人，这在历史上非常罕见。依靠学院的威力，现在各地对尼众也非常非常尊敬，这也是大菩萨的愿力所致吧！

不但愿尼众获得利养，还愿她们相互之间断除争论。尼众平时的争论比较多，造的口业也比较可怕，但愿她们不要有嫉妒心，不要为一点鸡毛蒜皮的小事而争执不息。九华山有一位尼师，她136岁了，从出家至今不讲任何闲话，开口闭口一句“阿弥陀佛”，特别慎重自己的口业。

还愿尼众避免遭受一切危害。女众出家跟男众不同，戒律中允许男众行十二头陀行，晚上可单独在树下安住，对尼众却没有开许。即使在僧团中，尼众里里外外的违缘也比较大，晚上门关着也特别害怕，而男众不关门都可以，谁撞进来也没有事。

总而言之，不管出家僧众还是出家尼众，愿他们都能顺利完成自己的修行。

如是众僧尼，戒圆无缺憾！

犯者愿生悔，时时净罪业，

寿终生善趣，不复失禁戒！

僧尼剃度出家之后，并不是有种形象就可以了，而应以出离心摄持，具足清净圆满的戒律。当然，在末法时代，戒律所有的支分都守得非常圆满，这有一定的困难，但是作为出家人，若连根本戒都守不了，则丧失了一切功德的依处。经中说：“佛在世时，以佛为师；佛灭度后，以戒为师。”所以，我们现在要以戒律为导师，认认真真地守持清净戒律。

若因烦恼深重而破了戒，不要认为自己一切都完了，从此也不忏悔，或以无所谓的态度对待。我们要从心坎深处生后悔心，尽量地忏悔清净。有关经典中说，入佛门以后，从来不犯戒是“树立佛幢者”，犯戒但忏悔了叫“摧毁魔幢者”。所以，即使我们因前世业缘和今生诱惑，戒律出现一些缺损，也应时时有后悔心，通过忏悔而净除罪业。以持戒的缘故，死后才不会堕入恶趣，甚至转生善趣，来世有机会继续持戒。要不然，破了戒而没有忏悔，佛经中说一定会堕入三恶趣中的。

尤其在末法时代，《等持王经》中言，哪怕守一日的净戒，佛法兴盛时百千万劫中于十方诸佛前供养各种资具的功德也不能比。《宝积经》亦云：“何者清净心，百年发布施，何者一日中，净戒福胜彼。”以清净心一百年不断布施各种财物，不如以清净心一日守一分戒律的功德大。因此，现在的短期出家也有功德；有些人出家后破了戒，但因为曾经守过戒律，这个功德也不可否认。

关于持戒的功德，汉地大德也有很多教言。蕅益大师说：“持戒如地，万善由此而生成；持戒如城，魔障藉此而远离。”印光法师也说：“持戒一法，乃超凡入圣、了脱生死之第一要道也。”可见，不论藏传佛教、汉传佛教，对持戒都非常重视。在此愿所有出家人守持戒律善始善终，短暂的人生中不要有任何缺憾。假使破了戒，也能尽快忏悔，不要成为堕入恶趣之因。（按别解脱戒的观点，有些戒律毁坏之后，今生不可能得以恢复，但寂天菩萨在这里说，只要励力忏悔就不会堕恶趣。法王也经常引用这个教证。）

在末法时代，守持净戒的功德非常大，也是最殊胜的一种神通。乔美仁波切说过：“僧人戒清净，最胜之神通。”有些人认为有神通神变很稀有，其实饿鬼、天龙八部也具足，没有什么稀罕的，最稀有的就是在五浊横流的恶劣环境中一尘不染的净戒者，这才是极其难得的。因此，我们生生世世都要发愿守持清净戒律，就像《普贤行愿品》所说：“常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。”若能经常这样发愿祈祷，自相续就会得以调柔。

愿智受尊崇，化缘皆得足，

心续悉清净，令誉遍十方！

愿高僧大德等诸位智者，受到人们的尊重爱戴、恭敬供养。为什么呢？因为他们具有超胜的功德和智慧，如果不被人尊敬，弘法利生的事业不会广大。就像阿底峡尊者的上师美德嘉那，印度东西方的班智达无有一人能胜过他，可是由于藏地人们的福报欠缺，当时他来到藏地没有受到尊重，反而在单阔地方以放牧为生，一直到最后圆寂。后来阿底峡尊者听说此事，不禁感慨万分，极为伤心。

世间上有很多德高望重、戒律清净、了不起的大德，但人们常常擦肩而过，没有去重视，就像把如意宝放在家里，却四处寻找劣质珍宝一样。现在有些地方明明有具修证的修行人，但当地的人并不尊重，往往对外来的狡诈者趋之若鹜，急急忙忙去依止。法王有一首道歌，大概意思是说：“现在很多人对自己的高僧大德不尊重，而来一些不三不四的人，他们却非常崇拜，这不难看出末法已经到来。”确实如此，清净戒律、无上智慧、大慈大悲、菩提心等功德样样具足的人，到外面吃饭恐怕也有问题，谁都不欢迎，而一些假成就者、假修行人，大家都对他毕恭毕敬，这也是末法时代的一种象征。

真正的大德和具菩提心的人，无论到哪里，都应该像佛塔一样值得恭敬，所以我们愿真正的智者广受尊崇，化缘能得到丰足供养。毕竟出家人以四海为家，以十方信施为生存条件，倘若没有人们的供养，色身无法维持，不可能有机会弘法利生。以前佛陀在世时，有些比丘业力现前，从城市回来钵盂总是空空的，经常化不到缘。原来有一个人准备建寺院，他借一些钱到城市里去，结果他认识的人都不帮忙，回来的路费也没有，于是到处打电话：“可不可以给我寄个路费啊？我来化缘，但一无所获，回来没有路费了。”他是真正的高僧还是假的，我也不知道，不过要是真的弘法利生，谁都不供养也有一定困难，因此愿这些人能得到尊重和供养。

还有些人，有一点智慧和修行境界就开始傲慢，心眼不清净，看谁都看不惯，愿他们的相续得以清净，观一切众生都是菩萨。其实修行特别好的人，以清净心对待一切，不会看不惯他人的行为，《因缘品》云：“三业恒清净，清净名出家。”可是现在末法时代，无论在家人还是出家人，看别人的过失清清楚楚，看自己的过失马马虎虎。因此我们应该发愿，包括自己在内的修行人，心相续能完全清净，不受傲慢等烦恼染污，而且名声远扬十方。

当然，若对众生没利益，有名声也用处不大。有些明星和恐怖分子可谓誉满全球、家喻户晓，但有些是造恶业而出名的，有些是人为地传播而出名的，有些甚至恶名远扬，这些人的名声只为了满足个人利益，没有多大意义。然而高僧大德和修行人若没有名声，就不会有弘扬佛法的因缘。以前上师如意宝常对有些法师公然赞叹，就是为了他将来弘法利生很容易。毕竟无名之辈人微言轻，说多少话世人也不在乎，但如果比较出名，不用说很多话，哪怕只写一个字，人们也奉如瑰宝、爱不释手。历史上的很多大德虽然已经圆寂，但他们的一句话，几百年后仍被众人传诵。因此没有名声的话，弘法利生还是受一定影响。

有些修行人对名誉特别顾忌，非常害怕自己出名，做什么事都不敢抛头露面，这也是一种极端。在必要的时候，只要对众生有利，自己名声广大应该值得高兴。但若存有自私的念头，以自我为中心想出名，这确实没有任何意义。世间上有多少名人，对人类社会或自己的今生来世，没有什么实质性的贡献。而许多高僧大德、大成就者，他们的名声流传千秋万代，对有情的生生世世有无穷利益。在佛教历史上，很多大德已经离世几百年、几千年了，但他们的金刚语人们还在不断引用，听到他们的名字，自然而然会生起信心。所以大家应该发愿：“只要对众生有利，但愿我出名。假如自己贪图名声，千万不要让我出名！”

这一颂共讲了四个方面，受人尊重、得到供养、相续清净、名声远播，在弘法利生过程中非常重要。我们一方面应该回向所有的修行人都具备这些因缘，一方面也愿自己生生世世通过这种方式来利益众生。取舍的分寸，其实每个人自己可以掌握。有些人不懂佛法，该出名的始终不愿意出名，而不该出名的，却想方设法要出名，很多问题都搞不清楚。如果通达了佛教的道理，哪些地方该出名、哪些地方不能出名，会弄得非常明白，所以学习佛法非常重要。

当然，更重要的是，我们一定要回向。平时念《回向品》时，一个一个地观想，真心希望众生都得到这些功德。为了实现这些目标，大家务必要尽心尽力地身体力行！

## 第二百节课

愿离恶趣苦，以及诸艰困，

复以胜天身，迅速成正觉！

我们在这里再次回向，普愿所有苦难众生，千万不要以造恶业、破戒律等因缘，转生到地狱、饿鬼、旁生三恶趣中，愿他们永远不要感受恶趣的痛苦折磨，以殊胜福德的加持，轻而易举获得胜过天身的暇满人身，迅速成就无上圆满正等觉的佛果。

回向善根的时候，一定要边念颂词边思维，在圆满自己资粮的同时，饶益无边的恶趣众生。如今这个世间，肯定有许多众生因无明愚痴而造了五无间罪为主的自性罪，以及别解脱戒、菩萨戒、密乘戒等佛制罪，这些恶业足以令他们堕入三恶趣。愿这些人尽快遇到善知识，听闻大乘妙法，认识到自己的过错，通过精进忏悔而清净罪障，不但不堕入三恶趣，反而迅速获得解脱。

法王如意宝曾讲过：按照别解脱戒的观点，破根本戒者即生中不可能还净，但宗喀巴大师、萨迦班智达等引用教证阐述说，依靠大乘发心，其实也有恢复的机会。如果你善缘具足，一生持戒尘垢不染，可从光明趋入光明，一定会获得解脱，这是如来的无欺教言。但若因缘、善根不具足，遭遇违缘而破了戒，则一定要尽快忏悔。现在末法时代，在家人守戒很难善始善终，出家人就更困难了。尤其是守菩萨戒、密乘戒，如阿底峡尊者所说，越往上，戒律要求越高、戒条越细，凡夫人想不犯都困难。但如果犯了，务必要有后悔心，有了这种心态，才有机会忏悔清净。

我们遇到大乘佛法了知取舍之后，要依靠暇满人身来获得解脱。正如作者所言，这个人身胜过欲界、色界、无色界所有的天身。有些天人一直安住在无想的状态中，没有造善业的机会；有些始终处于散乱的状态中，不会对轮回生出离心，守持清净的戒律行持善法。唯有人身才有解脱的希望，这个机会极其难得，因此万万不可错失良机。

我们行持佛法时，最好能具有珍宝人身。无垢光尊者在《心性休息》中说：“调己劝他行善法，修行山王极稳固，彼等仙人胜幢相，无论出家或在家，即是珍宝之人身。”通过闻思修行调伏自己的相续，同时劝别人行持善法，此举犹如山王般稳固，这就是持大仙人（佛）之胜幢者，无论出家人还是在家人，都称为“珍宝人身”。《心性休息》还讲了相似人身、中等人身、珍宝人身的很多差别。米拉日巴尊者说，不信佛教也不行持善法的人，跟旁生没有什么差别。有些人甚至比旁生更可怕，山上的牦牛最多吃草时无意踩死小虫，故意杀害众生是没有的，但大城市里的有些人，每顿饭要吃无数众生，我以前就遇到一个老板，他吃饭必须要吃活虾，没有虾就感觉营养不够，心里不舒服。所以他不管去哪个宾馆，首先要问餐厅有没有活虾，没有的话就不住。他条件很不错，非常有钱，可这种人造业远远超过旁生。《中般若经》云：“任何菩萨自己行善并劝勉他人行善，即成为具义暇满人身，受到诸佛赞叹、称颂、恭敬。”因此，我们不但要自己行持善法，而且应全力以赴让身边的人得到利益，这样一来，活在世间也是有意义的，不仅人们交口称赞，十方诸佛菩萨也会赞叹的。

现在世间上，有些人长相是人，但心比猛兽还可怕，整天吞食其它众生；有些长得跟普通人没有差别，但完全是菩萨心肠，为了利益众生，宁愿舍弃自己的生命。其实，人的心力差别非常大，有些为了自己的安乐而杀害无量众生，有些却为了众生的安乐而舍弃自己最珍贵的生命。这一点从高僧大德的传记中可以看得出来，从世间人的为人处事中也可以看得出来，释迦牟尼佛在因地时，为了让一个人吃饱喝足，就可以舍弃自己的身体，所以人与人的差别非常大，这从表面上看不出来，从面相上也看不出来。

现在有些人不害众生，如理如法地行持，只是希求自己快乐；而有些人为了成办他众利益，不要说永久的利益，仅仅是微不足道的暂时利益，他也愿意放弃终生的快乐。我们学大乘佛法的人一定要有这种比较，口头上说自己是学大乘者、学密乘者，但危急关头你能不能舍己为人？前不久发生地震时，没有学过佛法的有些人，往往能牺牲自己去救别人，而受过很长时间大乘教育的人，对自己的执著却非常可怕。在这样的“战场”上，的确可以分出哪些是怯弱者、哪些是英勇无畏者。所以，大家学到的知识不要挂在口头上，而应该经常来衡量自己。

当然，虽然同样学习，但由于每个人的根基、心力有别，有些人得一点佛法利益就马上行持，利他心也非常强；有些学佛时间很长，可是无始以来的自私心非常重，一下子恐怕对治不了。但不管怎么样，我们获得这么殊胜人身，一定要发愿让所有众生不要堕入恶趣，依靠种种方法，使他们远离艰难困厄。

不仅经常这样发愿，而且要关心解救恶趣众生的方法。比如听到某某佛的名号可以不堕恶趣，我就很高兴，虽然也有自私自利的心，但对佛的信心非常大。作为大乘佛教徒，自我保护还是需要的，假如自己不堕恶趣，生生世世都转生善趣，就有利益众生的机会。而一旦堕入了恶趣，不要说救他人，连自己都救不了。就好比一个人最好不要被关进监狱，否则，你想要去利益社会，恐怕是不现实的！

愿诸有情众，殷勤供诸佛，

依佛无边福，恒常获安乐！

愿三界的苦难有情，常能精勤供养具大慈大悲、无上威力的十方诸佛。假如佛陀在世，你有缘亲见佛陀尊颜，那一定要恭敬供养。即使佛陀已示现涅槃，佛像、佛塔、佛经也代表佛陀，与佛陀没有任何差别，我们也应该恒时不断地供养。

过段时间要讲《亲友书》，里面第一句就是，哪怕对木头做的佛像，智者也会虔心供养。有智慧的人，对佛像、佛塔的恭敬难以形容，看见佛像就热泪盈眶、汗毛竖立，非常有信心。可是一些业力深重者，不要说佛像，就算释迦牟尼佛亲自来到面前，他也不一定恭敬合掌，这就是众生的业力和根基不同所致。

此处说我们一定要让众生幸遇佛法，对佛陀及其追循者生起恭敬心，数数供养。供养的方法比较多，可以用鲜花等供品作供养，但最好的供养就是修行供养。佛陀在《金光明经》中说：“若供养我，则是供养过去、未来、现在百千俱胝那庾多佛，若能供养三世诸佛，则得无量不可思议功德之聚。”所以要想供养三世佛，供养释迦牟尼佛就足够了，若供养了三世佛，这个功德的的确确不可思议，无形中自然而然会获得利益。

有些人从小出家学佛，供养三宝已经习惯了，这个习惯非常好。前段时间，我们为了学院今年的水工程，跟工程队的几个人在山上谈，当时天气比较热，就买了几瓶饮料，每人一瓶。我看了一下，我们学院的堪布、居士，打开饮料之后，先献新供佛，而不信佛的工程队，一打开就咕嘟咕嘟喝下去，什么都不顾。学佛的人和不学佛的人，细节上还是有许多不同，表面上沾一点弹三下手指，只是一个简单的动作，但这与旁生喝水有很大差别，小小的一个动作，功德也非常大。

我刚才讲了，所有的供养中，修行供养最重要。《普贤行愿品》云：“诸供养中，法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。”我们尽心尽力地利益众生，摄受众生，给别人讲经说法，代受众生的痛苦，这些都叫做修行供养。如果实在没能力观想，那今天来了一个客人，他的行李特别重，你赶紧帮忙提一下，也是一种对佛的法供养。念诵咒语、行持善法、修生圆次第，还有不舍弃菩萨利益众生的家业，不舍弃利益众生的愿菩提心和行菩提心，这些都包括在法供养中。

法供养的方式特别多，你们不要认为只有背论典才是法供养。原来我们学院有一个人说：“我实在太可怜了！财供养也不行，因为身上一分钱也没有；法供养也不行，因为我一个偈颂也背不下来。”其实你不舍菩提心的话，也是一种法供养，不一定非要用背诵来供养。（开玩笑！不然，你们很多人都不发心背诵了。背诵是最大的供养啊！过段时间考试，诸佛菩萨最欢喜的就是背诵！）

供养三宝的利益非常大，汉地很多名山古刹的寺院中，平常都会供香、供灯，缘佛陀的善根不可思议，依靠佛陀的无边福德，我们暂时能获得人间快乐，最终会获得正等觉果位。佛陀在小乘经典中说：“我为菩萨时，供养诸如来，所有世间尊，授记我成佛。”《毗奈耶经》中也记载，佛陀因地时在第一个阿僧祇劫，供养过七万五千尊佛；在第二个阿僧祇劫，供养过七万六千尊佛；在第三个阿僧祇劫，供养过七万七千尊。我们也应追循如来的足迹，在漫长的时日中，尽心尽力供养佛陀，不要厌倦，这样定会获得无上的快乐。

当然，平时我们供养时，法王如意宝以前规定，最好能念诵日班贼日玛哈班贼日 玛哈得匝班贼日 玛哈波雅班贼日 玛哈波德泽达班贼日 玛哈波德曼卓巴桑札玛纳班贼日 萨日瓦嘎日玛阿瓦Ra纳波效达纳班贼日所哈。">供养咒。现在汉地很多居士都会念，有些经典中说，这个咒语功德非常大，即使没有念，光是心里想一下，也代表供养三世十方诸佛菩萨；只要念一遍或者想一遍，无始以来的罪业即会得以清净，天龙八部、四大天王、金刚手等护法始终垂念你，不论你到哪里去，都有大量龙天护法的保护，最终往生极乐世界。我方便的时候，也想把它的功德翻译出来，大家在力所能及的范围内，应该尽量持诵，以最大的努力来修持善法。当然，除了修行供养之外，平时也要作一些水供、香供、花供，甚至路上看见一条清澈的河流，也应观想供养三宝，这样的习惯要慢慢养成。

我们修行人一定要想来世，只想今天而不想明天，是最愚笨的人。如果真的没有来世，那倒可以，但任何学者都找不出它不存在的理由，而我们这边来世存在的依据非常多，既然如此，人类为什么不屑一顾呢？为什么还要忽略它呢？因此，为来世做好准备才是智者的选择。同时我们也应回向，愿众生都有供佛的机会。

其实，汉地很多寺院和旅游景点，供佛的机会比较多。许多高僧大德修寺院、造佛像，也为信徒和旅客创造了良好的条件。我们这里的道友以后回去的话，如果讲经说法比较困难，那可以造一尊非常大的释迦牟尼佛像，令无数人礼拜供养，与佛结上善缘。若能如此，你获得人身也是有意义的。

戊二、回向成为诸出世间意愿之因：

菩萨愿如意，成办众生利！

有情愿悉得，怙主慈护念！

独觉声闻众，愿获涅槃乐！

一般来讲，从一地到十地是真正的菩萨；发了菩提心而没有登地，甚至连资粮道也没有入的，是胜解行菩萨，或者叫初学菩萨。不论是什么样的菩萨，他们的意愿除了利益众生外，不会有“愿我升官发财、身体健康”等目标。所以，愿所有菩萨利益众生的事业圆满成功，不要有任何违缘。

世间上有很多菩萨以各种形象饶益众生，有些正在讲经说法，有些化现为麻雀、孔雀等动物，包括有些人发心到学校去教书，或者帮助众生、辅导佛法，或者通过电脑来弘扬佛法，这些人都是菩萨的化现。他们虽然暂时不具备普贤菩萨、文殊菩萨那样的无边智慧，但毕竟发了菩提心，以前所作所为全部为了自己，现在千方百计想帮助别人，这颗心即是菩萨的意愿。还有些人虽然没有学过佛，但灾难出现时，特别想伸手帮助别人，这也是利益众生的心。利益众生的心是最可贵的，但愿这些菩萨的利生事业都能圆满。

然后，愿一切有情均蒙受诸佛菩萨的垂念和护持。假如没有上师三宝的加持，凡夫人依靠自己微薄的力量，不可能成就佛陀如海般的利他行。所以在修道过程中，不能离开十方诸佛、菩萨、护法神和上师的加被。很多人平时也说：“阿弥陀佛，请加持我！上师，请加持我！”其实这是很需要的。《三摩地王经》等有关经典中说了，任何人作意佛陀、观想佛陀，佛陀就会显现在他前面。

我们忆念释迦牟尼佛，这个念头就是释迦牟尼佛，并不是有个佛金光闪闪地出现在前面。佛陀现前，不一定是在眼根面前，只要你心中有佛，佛陀就已经现前了。同样，假如你心中有上师，上师也会时时现前。有些大德的根本上师虽已圆寂，但他行住坐卧、白天晚上都在想上师，上师的面容就会经常显现，随时随地保护他、垂念他。倘若对佛陀也这样想，正在想的念头就是佛陀，应该这样来认识。

按显宗的观点，观想佛的念头在我脑子里，而佛陀应该像演孙悟空一样，从遥远的地方“呜――”飞过来，在我的前面显示相好庄严。但依照密宗的修法，观想佛的心念就是佛陀，念佛号的声音也是佛陀。这方面，《大幻化网》中有很多教证和理证，但这些教言要保密，所以我在这里不公开。

然后，愿所有声闻缘觉都获得涅槃的安乐。佛陀没有出世、声闻皆已灭尽，没有善知识的窍诀，自己依靠十二缘起而证悟的，就是缘觉，也叫辟支佛；依靠上师善知识的教导，通达人无我的境界，暂时获得寂灭的果位，就称为声闻。声闻入定一万劫之后，诚如《妙法莲华经》中所形容的，十方诸佛从心间发光令其出定，之后他们开始发菩提心，趋入大乘，最终获得大乘的涅槃。

世间上有很多学小乘的行人，暂时来讲，小乘也是佛陀慈悲所设的一种修行道，佛陀在世时，舍利子为主的人都依之得到了小乘圣果。但这种果位并非究竟，因此我们要为他们回向，愿他们早日回小向大，趋入大乘而获得佛果，利益无量无边的众生。

丁二、回向作者之自利：

我未登地前，愿蒙文殊恩，

常忆己宿命，出家恒为僧！

这是作者寂天菩萨对自己的回向：在我尚未获得极喜地（一地菩萨）之前，祈愿蒙受文殊菩萨的恩德，恒常能回忆前世，获得宿命通，并且生生世世以出家相来利益众生。

发愿生生世世都出家，这是非常有功德的。乔美仁波切讲过：“诸大菩萨在最后成佛时，也是以出家形象而示现的。”现在有些人对出家人不满，信口诽谤，认为在家比出家还殊胜，这种想法是不对的。虽然出家僧团中有个别人不如法，但这不能代表整个僧团，佛教历史上出家人的贡献最大，而且，诸多高僧大德也是以出家相来示现成就的。

在这里，寂天菩萨谦虚地说自己是凡夫人，未得一地菩萨果位，但通过他的传记及高僧大德们的评价，我们完全明白他是登地菩萨，这是印藏大德公认的。可他为什么要这样说呢？原因就是提醒后学者：未得一地之前，千万不要生起傲慢心，觉得自己不用发愿了、不用出家了，什么都很随便。为了避免这种现象，寂天菩萨以谦虚的语气说，我没有得一地菩萨之前，愿蒙受本尊文殊菩萨的加持，恒常能回忆宿命，生生世世出家为僧。

我们也应当效仿寂天菩萨，未得圣者果位之前，祈祷本尊形影不离地加持自己。否则，末法时代的违缘这么大、环境这么恶劣，我们就像一个迷失方向的孤儿，根本没办法找到方向，修行不可能圆满成功。因此，我们修行人不能离开本尊的呵护、加持。

同时，愿我生生世世能回忆宿世。从有些传记也看得出来，很多大德都能回忆几百世，这种现象非常多，也是很重要的。如果你能记起自己前世是什么，后来又变成人，再变成牦牛……对轮回很容易产生出离心，对行持善法也不会忘失，很多方面都能增加信心。所以，诸佛菩萨的发愿文中，经常有能回忆前世这一条。

不仅是我们佛教，世间上有些人也能回忆前世，而且不止是一世两世。美国著名的心理学家布莱恩•魏斯博士，有次为了解除一个女病人的痛苦，用催眠法给她治疗，结果没想到令她忆起了轮回中好多世，博士对此很感兴趣，后来专门研究轮回学说。这个病人在催眠状态下看到了自己的86次轮回，时间跨度有四五千年，地域跨度可以说是全球各地，有美国、德国、埃及、俄国、西班牙、日本等等。她说自己在地球上做了86次的人，但不管哪一世来到人间，都非常痛苦，没有什么快乐可言。

她做过什么呢？在古老的石器时代，做过一个在岩洞里居住的野人；在古埃及时代，做过一个女奴；在西班牙殖民王朝，做过一个妓女……统统都是很悲惨的经历。（其实轮回真的很漫长，我有时候想：“现在有神通的人认定活佛，这个寺院的活佛非要呆在这个寺院，一世又一世地被认定。但实际上，他的转世不一定只在这个小小的圈子里，很可能在生死过程中，他这一辈子是东方人，下一辈子是西方人。”）她比较不错的一世是最近一次，她在二战时期当德国法西斯的一名飞行员，但后来也不幸被飞机轰炸给炸死了。

佛教的高僧大德，比如无垢光尊者、达Ra那他、乔美仁波切，都可以回忆自己的很多世。而我们有些人只能记起昨前天，有些连昨天也记不清楚，但若有了宿命通，便可增加对佛法的信心，对轮回的出离心很容易生得起来。

还有，我们应该发愿生生世世都出家，若有出家的机会，自己要生起欢喜心，有生之年不要想还俗。其实，世间最可贵的就是出家。《赞僧赋》中说：“夫世间最贵者，莫如舍俗出家。”顺治皇帝在《出家偈》中也说：“黄金白玉非为贵，唯有袈裟披最难。”黄金白玉只是一堆石头，生不带来、死不带去，对我们没有什么用处，但若一生以出家身份度过，这是轮回中最有意义的事情了。因此，我们恒时都应该发这样的愿。

我也讲过法王的一个前世――根桑曲札仁波切，他在圆寂前，边拭擦钵盂，边念《普贤行愿品》的一个偈颂：“我为菩提修行时，一切趣中成宿命，常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。”之后便安详涅槃了。以前上师如意宝去世界各地朝山拜佛，也经常念诵这个偈子。所以，我们在生生世世中，应该发愿一方面能回忆自己的前世，另一方面也要以出家身份利益众生。

愿吾菲饮食，维生充体能！

世世愿恒得，圆满寂静处！

愿我成为清净的修行人，生活上知足少欲。贪欲大的人会特别苦恼，对住处要求也高，穿着也要有档次，饮食也要非常计较。但真正的修行人会一切随缘，只要保证最基本的温饱就可以了。

甚至个别大成就者特意发愿，让自己坚持艰难的苦行。《开启修心门扉》中说，单巴桑吉有一个弟子名叫根噶，他在上师前祈求获得五种悉地：“愿我不要有好的住处，愿我不要有好的饮食……”然而现在很多人每时每刻发愿：“我一定要买很好的车子、很好的房子，但愿我发财！”天天都抱着佛像――“请早点赐予我黄金，早点让我发财！”其实这与大乘教义背道而驰。你财富非常多的话，苦恼也会水涨船高，与财富的增长成正比。因此，修行人应当仅以粗茶淡饭来补充体能、维持生命。

看一看汉地的《高僧传》，许多大成就者都是住茅棚；翻开藏地大德们的传记，包括无垢光尊者、米拉日巴在内，也以菲薄的饮食维生。大成就者对生活没有特别要求，不像现在人一样，光是吃饱穿暖还不够，一定要有高档次的追求，否则，在人前面子无光。我听说很多同学稍微有点条件，一开口就是：“你买房子没有？买轿车没有？有没有什么存款？”缺乏修行境界的人，倘若软囊羞涩，就觉得在别人面前抬不起头来，为了争面子，也要挖空心思地发财。

我以前去我们寺院时，就跟他们说过：“修行人的房子能遮风避雨就可以了，千万不要想超过别人的房子。”很多人在不同的范围内，进行着不同的竞争，但这些竞争大多毫无实义。欲界众生没有吃的不行，没有喝的不行，但吃喝的东西能维持生命就够了，除此之外的互相攀比――“他买了三层楼，我一定要买四层”，真的没有任何必要。不但大城市有这种现象，我们山上有些修行人，也是最初在草皮房上比赛，然后在板皮房上比赛，现在又在水泥房上比赛。这样的比赛不是很好，有本事的话，你应该比信心、出离心、大悲心，看到底是谁更厉害。至于自己的生活条件，则应该像高僧大德那样，闲适恬淡就好，不要过分地希求。

同时，愿我们生生世世住在寂静处，远离分别妄念的散乱、城市的愦闹。嘈杂喧闹的环境对修行必定有影响，毕竟我们是凡夫人，不可能不受外境的干扰。《札嘎山法》中有一个教证说：“三世诸佛所赞叹，为何不住寂静山？”我们修行人理应选择寂静山作为住处，虽然大城市里不一定有“寂静山”，但只要摆脱环境的束缚，把很多散乱的因尽量抛开，清净地过一个修行生活，也是非常有意义的。

当然，假如你有机会前往寂静地，这个功德非常大。佛陀在《三摩地王经》中说：“若想到寂静地方去修行，向那个方向仅迈七步，其功德之大也胜过恒河沙劫中供养十方诸佛。”所以有些人来到学院后，虽然没有出成家，被家人追过来，硬塞在出租车里带走了，但这个功德不会空耗。因为你从家里来到学院，肯定不止迈了七步。

了解哪些是功德、哪些是过失，这是非常有必要的。我们明白功过之间的差别后，对功德会不遗余力地追求，对过患会尽心尽力地遮止。人活在世上一定要明智，不要迷迷糊糊、懵懵懂懂，过一天算一天。现在很多人每天处于迷茫的状态中，生活没有方向，来世没有着落，不知道是被世间的美酒迷醉了，还是被无明愚痴蒙蔽了。我们作为修行人，千万不要变成这样，在短暂而难得的人生中，理当选择以行持佛法的方式度过！

## 第二百零一节课

今天讲《入行论•回向品》最后一堂课：

何时欲相见，或欲问法义，

愿我无障碍，面见文殊尊！

修行人在学习过程中，难免会碰到各种疑问，自己实在没办法解决。故而作者在此发愿：无论何时何地想请教法义，愿我都能无有障碍地面见诸佛智慧总集――文殊菩萨，解除一切疑惑，通达诸法的真实本义。

许多大德的传记中，均有蒙受文殊菩萨加持的经历。例如麦彭仁波切，虽与文殊菩萨无二无别，但显现上，在与格鲁派格西辩论时，亲见文殊菩萨的宝剑和经函融入自己，顿时对藏地如海般的广博经论通达无碍。还有上师如意宝朝拜五台山时，于善财洞中闭关21天，4月29日亲见文殊菩萨，法王唱了一首金刚歌，传记中也有简单的描述。

面见文殊菩萨的障碍，一方面是我们没有祈祷，另一方面可能是享用信财过多。以前在青海一带，据说有位格西非常出名，他可与文殊菩萨如人与人对话般交谈，随时都可以照见。后来一段时间，他见不到文殊菩萨，于是就向上师请教。上师问：“你最近是不是财富特别多？”他说：“确有此事。”上师要求他把所有信财都处理掉，他如是照办后，一切恢复如初，又能面见文殊菩萨。可见，若对有漏财产的执著很重，心不诚，纵然是现见本尊的人，对修行也有一定的障碍。

文殊菩萨是智慧本尊，我们若有缘分随时面见，这是最好不过的了。但如果没有这种缘分，即使在梦中请教法义，也是非常殊胜的。我们一定要对智慧有希求心，智慧的本尊就是文殊菩萨，故应经常念诵文殊心咒，同时也要用这个偈子来祈祷。在藏地，这个偈子可谓脍炙人口，家里送孩子去寺院出家，上师给他剃度时，一般都会用这个偈子加持，希望他学文字时不太吃力，修行时能面见文殊菩萨。

1987年，法王带领一万僧俗前往五台山，在去之前，上师每天在课堂上都讲面见文殊菩萨的有关公案。我在藏文的《五台山志》中也写过：藏地多少大德于五台山见到了文殊菩萨，汉地虚云和尚为主的高僧也见到文殊菩萨……我们每个人都做好准备，去五台山要见文殊菩萨。然而见到文殊菩萨时，也许认识，也许不认识，因为菩萨化现众多，有时候是国王形象，有时候是婆罗门形象，有时候是乞丐形象，有时候是官员形象，有时候是动物形象，有时候是彩光、彩云等形象，一般人都难以测度。《极乐愿文大疏》中达西的公案，就足以说明这一点。但当时法王说：“只要想去五台山，就一定能见到文殊菩萨。不管路上看到什么，都要想是文殊菩萨。”所以，我一路上观清净心，看到耕地的农民，也觉得是文殊菩萨。到目前为止，这种习气仍根深蒂固，到哪里都有种特殊的感觉：“他是不是文殊菩萨来接我啊？”当时，所有出家人和居士都念这个偈颂，在我印象中，秋巴堪布念的声音最大，不管在成都也好，在五台山转塔也好，他都大声地念：“刚采达瓦多巴昂，炯洒这瓦多那样，滚波江阳切尼讷，嘎美巴样同瓦效。”

大家今后也要用这个偈颂来祈祷。若没有见到本尊获得加持，依靠自力来闻思修行，力量是相当薄弱的，因此一定要经常祈祷本尊。如果始终不离本尊护佑，自己的修行会很方便、很成功，弘法利生的事业也有护法神、天龙八部的鼎力相助。这一点可以看得出来，有些人弘法利生轻而易举，有些人则违缘重重，这主要跟他发心是否清净有关，同时也跟护法神和本尊的加持有关。

假如想面见文殊菩萨，应在家里挂上文殊像，时常虔诚祈祷，有机会最好能朝拜五台山。我曾研究过藏传和汉传的大量史料，深信它是文殊菩萨的清净刹土，如《六十华严》云：“东北方有菩萨住处，名清凉山，过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨，名文殊师利，有一万菩萨眷属，常为说法。”菩提流志翻译的《文殊师利宝藏陀罗尼经》也说：“世尊复告金刚密迹主（金刚手）言：我灭度后于南赡部洲东北方，有国名大震那（中国），其国中有山名曰五顶，文殊师利童子游行居住，为诸众生于中说法。”很多可靠经典都说文殊菩萨住在五台山，藏传佛教中萨迦班智达等高僧大德前往时，也确实见到了文殊菩萨，回来后弘法利生的事业完全不同。

上师如意宝在1986年给我们讲过，明年前往五台山，目的有两个：一是要摄受大量的汉族四众弟子。（当时由于地域隔阂和语言不通，大家觉得非常稀有。在我们藏人眼里，汉地众生都不信佛教，很多老上师，包括堪布嘎多，纷纷反对上师的行为：“您不要去！那个地方像罗刹国，去了就不一定能回来。”）二是我们这里的很多小堪布，若朝拜五台山祈祷文殊菩萨，弘法利生一定会有不同的能力。当时我记得很清楚。

确实，圣者的智慧不是分别念所能衡量的。回顾这20多年，当时法王的慧眼洞察到了现在很多状况。成千上万的汉族弟子，如今能学习藏传佛教，尤其与学院有这么殊胜的因缘，都是以此缘起而来；不是自赞毁他，我们学院一些大德的修行，远远超过藏地和汉地很多大德，原因也是当年去五台山祈祷文殊菩萨所致。

当时，我们好几个堪布，年龄都比较小，从五台山回来后，上师刚讲《释量论》，大家感觉智慧完全不同了，以前不是这么聪明，现在好像特别聪明，一听就懂。也许这是我们的信心或分别念。但不管怎么样，佛教是有不可思议的缘起和威力，这一点大家不可否认。

你们如果有缘分，应该去五台山拜见文殊菩萨。东台有一个那罗延窟，经论中记载，文殊菩萨经常住在那里；还有善财洞，法王于此曾面见文殊菩萨。这些圣地的加持都不可思议，若能诚心祈祷，念100万遍文殊心咒，你回来肯定开智慧了。以前是笨笨的，什么论典都不懂，在五台山住了一个月，任何法义都通达无碍――过段时间，你们会不会都跑到五台山去了啊？总之，我们要发愿：让任何众生依靠文殊菩萨的加持，通达一切教义。

为于十方际，成办有情利，

吾行愿得如，文殊圆满行！

为了成办遍布十方虚空际芸芸众生暂时与究竟的利益，愿我的行为也能像文殊菩萨那样圆满行持。

我们一定要发这个愿，学习这么大的论典，最后理应有所收获。什么样的收获呢？尽量地断掉自私自利，像文殊菩萨和地藏王菩萨那样，誓愿饶益一切众生。我最近感到很高兴，以前见到一些居士，他们经常说：“上师给我加持加持！有一个人跟我关系不太好，我想降伏他，您可不可以传个金刚橛咒语或莲师猛修法？”或者说：“您给我加持加持，我想要当官！”很多发愿都不正确，而现在，他们在上师或佛像面前发愿，都会提到：“愿我相续中生起无伪菩提心。”这样想真的很好！也许有些人因为我讲《入行论》时赞叹这种发愿，故意这样说的，但大多数人不会这样，他们是发自内心想度众生、利益众生。

大家现在有非常好的条件，不但获得了人身，而且具有诸佛菩萨的加持，在这个时候，应该像文殊菩萨一样发愿，愿十方众生得到暂时和究竟的利益，不管他们对我如何，我一定要利益他们。《文殊十大愿》（能海上师译）中言：“若我有缘，若我无缘，同我大愿，则是我身，共我无别。”意思是说，无论你与我文殊是否有缘，只要想利益众生，与我同一大愿，则与我无二无别。昨天也讲了，文殊菩萨并非只是拿宝剑的一个本尊，想利益一切众生的这颗心，从某种角度来讲，也可以说是文殊菩萨。文殊菩萨的行为就是利益众生，上师如意宝讲《普贤行愿品》时说过，我们平常念诵的“我所修行无有量，获得无量诸功德，安住无量诸行中，了达一切神通力”，主要是讲文殊菩萨的修行无有量，不止是帮助一个众生、修一个法门，由于发心无量之故，他所获得的功德无量，依靠无量功德和无量神通，饶益的众生也无量。我们也应该发这种愿，不要只停留在帮一个人、做一件事上面，否则这种心态非常狭隘。

上师如意宝在每次传法的开头，都先顶礼文殊本尊，念一遍前偈与此偈来发愿，以确定自己传法的方向和目标。其实上师如意宝跟文殊菩萨一味一体，发愿对境的众生都无量无边，利益众生的修行和行为也无量无边，示现的神通不可思议。

此处，我们学的是文殊菩萨不可思议的行境。现在有些人不了解文殊菩萨，其实大乘经典中介绍得比较多，经典记载，佛陀在世时，所有的眷属中，文殊菩萨的功德令人刮目相看。譬如，未生怨王造多个无间罪后生起追悔心，想从痛苦中拔出来，就去求佛陀解除他的罪恶。佛陀说：“除了文殊菩萨外，谁也不能消除你的痛苦。”因此，未生怨王想迎请文殊菩萨及迦叶尊者到宫中应供。他问舍利弗：“文殊菩萨有多少眷属？”答曰：“五百人。”于是他就回去准备了，（每个小袋子里装一些饼干和饮料，开玩笑！）请他们明日来赴宴。

第二天，文殊菩萨从十方刹土带来八万二千菩萨侍众，迦叶尊者也带了五百眷属，人数大大超过预先准备的份额。未生怨王傻了眼，大生畏缩，有一位药叉现身对他说：“不要紧，文殊菩萨有善巧方便，可满足一切来者受用。”这样说后，他才安心。到午宴时，上万菩萨都没有带钵盂，未生怨王又特别着急，忙问文殊菩萨该如何是好。文殊菩萨说：“到进餐时，他们的钵盂自然会从各自的刹土飞来。”刚一说完，所有菩萨的手中都已有了钵盂。通过文殊菩萨加持，未生怨王所预办的饮食，一点也不嫌少。进食之后，钵盂又自然飞走。未生怨王叹为稀有，对文殊菩萨生起极大信心。

应供后，文殊菩萨为他开示罪业的自性，宣说种种胜义法门，由此消除了他的悲伤和疑虑。为了酬谢，他把最好的法衣供养文殊菩萨，结果文殊菩萨不见了，空中有声传言：“谁在就供谁吧！”他就以衣供养迦叶尊者，迦叶尊者也不见了。实在没办法，他想：“只有我在，就给我自己吧！”没有想到，连他自己也不见了。以此因缘，他顿时断除了我执的分别，住入空性境界中，原来所造的无间罪也得以清净。

文殊菩萨的故事不胜枚举，法王如意宝也曾讲过：有一次，迦叶尊者当管家负责安居，文殊菩萨跑到波斯匿王的王宫去了，跟王妃们在一起。迦叶尊者发现后，准备开除文殊菩萨。他击打犍槌的时候，十方刹土的文殊菩萨都来了，佛陀问：“这么多文殊菩萨，你想开除哪一个呢？”迦叶尊者心生惭愧，想放下犍槌，但放不下来，犍槌声仍不断地响。他只好到文殊菩萨面前忏悔，犍槌声这才停下来。

又有一次，“说法第一”的富楼那尊者，向裸形外道说法，可是他们不愿听，无法调伏。后来由文殊菩萨变化出五百文殊，才将这些外道调化了。

佛陀在世时，这类精彩的公案非常多，《八大菩萨传》里面也有。今天有一个人，请我务必要翻译《八大菩萨传》，当时缘起比较好，我基本上答应了，到时候看情况吧！《八大菩萨传》共分八品，第一品就是《文殊菩萨传》，以后若能翻译出来，大家应该详细地看一看。

乃至有虚空，以及众生住，

愿吾住世间，尽除众生苦！

这个偈颂也很关键，平常也要这样发愿。虚空是不能毁灭的无为法，它无处不遍及，既然虚空没有边，虚空所遍及的众生也没有边，依此众生的业和烦恼也无量无边。我们应发愿：乃至虚空存在、众生存在期间，愿我一直住在世间，不希求自己的快乐，而要像“地狱不空，誓不成佛”的地藏王菩萨一样，住于五浊横流的世间中，尽心尽力利益一切有情，遣除他们大大小小的身心痛苦。

若没有先遣除众生的痛苦，如《致弟子书》所说，我们理应深感惭愧。把母亲扔在苦海中，儿子独自享受快乐，纯属不孝之举。同样，我们已发了大乘菩提心，却不顾身处三界火宅中的众生，自己一味贪图清净刹土的快乐，这是不合理的。因此，大家一定要像文殊菩萨、地藏王菩萨那样，哪怕能令一个众生的相续生起一分善根，自己也愿意无量劫安住在轮回中。

小乘当中，也有十六罗汉常住世间。据《宝云经》所说，乃至弥勒佛出世之前，十六罗汉受释迦佛嘱咐不入涅槃，住于世间各个角落，守护佛法、弘扬佛法。在密乘中，大圆满传承祖师无垢友（布玛莫扎尊者）也是如此。他于8世纪中叶应藏王赤松德赞邀请，以近两百岁高龄从印度来到藏地，在藏地传法13年。之后他前往五台山，成就一种暂时不灭的虹身，并承诺在贤劫千佛事业未圆满之前，他的身体不灭，并且每一百年示现一位化身，到藏地度化有缘。千佛事业圆满后，他才到印度金刚座示现成佛。《上师心滴》的传承历史中，也有这样的记载。

所以，现在有很多圣者住于世间利益众生。我们也要这样发愿：“乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。”虚空无尽，众生无尽；众生无尽，业和烦恼无尽，同样，我的发愿也无尽，乃至虚空穷尽之前，一定要住于世间。

当然，我虽然口头上会说，你们也能想出一个总相，但到底能不能做到呢？很多人希望自己先成就，可文殊菩萨愿众生先成佛、自己后成佛，这种发心才是至高无上的。《普贤行愿品》长行文还说：“我此回向无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。”“无有疲厌”也非常重要。有些人发心一两个月就不行了：“可不可以给我放个假？我想休息两三天，安住在世间琐事中。”其实如果你真有菩提心，只要有一口气，就不会放弃利他。但很多人做得比较差，虽然知道文殊十大愿、普贤十大愿的精神，明白利益众生无有穷尽，每时每刻都应念念不忘，但凡夫人到了一定的时候，身体疲劳了、心不堪能了，这种誓言就忘光了，这是值得惭愧的！

因此，大家要经常提醒自己：只要虚空无尽、众生无尽，我的发愿也无尽。法王如意宝发的就是这个愿，经常都会重复这两个偈颂。我们自称“法王弟子”，到底发的是什么愿，自己应该心中有数。如果以前发的愿不正确，那从现在开始，应当调整发愿：只要我有一口气，会尽最大努力来利益众生。我们虽做不到文殊菩萨那样，一刹那间度化无量众生，但只要有这样一颗心，在有生之年中尽心尽力，这个功德乃至成佛之间都不会耗尽。

《入行论》马上就要讲完了，你们今生中有没有机会再听受也不好说。这次最大的收获就是为了利益众生而发愿，这是至高无上的大愿，大家务必要牢记！

众生诸苦痛，愿悉报吾身！

愿因菩萨德，众生享安乐！

愿三界众生的痛苦全部成熟于我身心上。我在生病时，若能代替众生受苦，永远病下去也心甘情愿。而我发心的功德和所有菩萨利益众生的资粮，回向给一切有情，愿他们获得暂时人天福报和究竟三解脱的无上快乐。

我们时时应这样发愿，这是自他交换的菩提心，若没有修，想成佛非常难。前面也讲过：“当修自他换，胜妙秘密诀。”寂天菩萨说自他交换是相当甚深的窍诀，不是轻易就能得到的，所以这种窍诀每个人都要记住。

自他交换的修法，阿底峡尊者有七大教言，《修心七要》也讲过，依次为知母、念恩、报恩、悲心、慈心、胜解信、生起。1）知母：了知三界轮回的一切众生皆做过自己的母亲；2）念恩：当她们做我母亲时，对我如何恩重如山；3）报恩：了知母亲的恩德后，作为一个孝子应想方设法报恩；4）悲心：在报恩的过程中，看见老母有情非常可怜，愿她们远离一切痛苦；5）慈心：愿她们各自获得无上安乐；6）胜解信：使她们离苦得乐的重任，其他众生不一定能成办，唯一要由我来承担；7）生起：如是认真观修后，能生起真实无伪的菩提心。我们可以依阿底峡尊者的教言来修持，当然，也可以通过寂天菩萨的窍诀来串习。

原来我去汉地时，有个人说：“我身体不好，本想让上师加持，但又怕上师代受了，所以不敢去。到底请上师加持，上师会不会痛呢？”我说：“不会吧！上师一加持，病就跑到上师身上，这种现象应该没有。不然的话，我们去医院让医生治疗，病全部跑到医生身上，那所有的医生都不敢看病了。作为上师，他是祈求佛菩萨的加持为你遣除痛苦，上师不会有痛苦。”她又继续问：“既然这样，有位上师代狗受挨打之苦，为什么他喊‘哎哟哟，好痛啊’？”我说：“在显现上，上师是痛的，但有能力自他交换的上师，实际上并不会有麻烦。这一点，你看过《释迦牟尼佛广传》便会清楚，佛陀因地时接受别人的痛苦，布施自己的肉身，但由于他具备一定的境界，自己不会痛苦，即使有痛苦，也能迅速得以恢复。任何一个修法，若通达窍诀则轻而易举，因此不会让上师痛苦的。”

我们始终要希望众生离苦得乐，有了这样的发心，看到众生痛苦一定会去解救，对自己的快乐也不会重视。假如对自己的快乐非常重视，说明你菩提心的力量比较薄弱。因此，大家应当再三发愿，以菩萨的威力让所有众生获得无上的快乐。

丁三、回向共同所说之义：

愿除苦良药，一切安乐源，

教法伴利敬，长久住世间！

愿解除众生身心痛苦的甘露妙药、暂时究竟一切安乐的源泉――佛法如意宝，伴随着众人的利养恭敬而长久住世。

佛法的功德不可思议，它的力量无法衡测，但若没有对它供养恭敬，佛法不可能住于世间，也不可能弘扬于各方。上师如意宝平时经常讲，佛法受到尊重和供养非常重要，真正的佛法是教法和证法，若想得到这样的佛法，一定要具有恭敬心。因而，很多上师弘扬佛法时，先要从各方面观察缘起：观察弟子对他的信心、恭敬心，观察众人对他的赞扬……

按照藏地说法，所谓的持教者，是以三衣庄严身体、三藏庄严语言、三学庄严心识，这种人才算是名副其实的大德。所以，真正弘法利生的人，要么具有修行，要么能传讲佛法，这样的大德应当受到人们的赞扬和恭敬。就像当年国王赤松德赞做施主，迎请堪布菩提萨埵和莲花生大士，堪布菩提萨埵弘扬显宗佛法，莲花生大士弘扬密宗佛法，以他们作为缘起，藏地佛法至今仍非常兴盛。

任何上师在弘扬佛法的过程中，都需要各种各样的助缘。以前我去汉地时，有些方丈带着几位大施主、大居士说：“这是寺院的大护法，您一定要加持他！大雄宝殿是靠他建起来的，如果他有个三长两短，我的事业只好暂时告一段落。”的确他们也言之有理，毕竟一个上师想弘法利生，旁边需要一些大施主、大发心者，借助他们威力获得利益众生的机缘，这叫做伴随着利养。

还有伴随着恭敬。从诸多大德的传记中看，他准备把极其殊胜的佛法弘扬到一个地方时，首先会观察当地对他的恭敬和缘起，如果人们恭敬心非常大，在那里弘法就有希望。大概20年前，我们学院也想在汉地建立一些团体和中心，我去了几个地方，有些城市对上师特别恭敬，观察各方面缘起，觉得在那里建立道场有必要，就顺便给他们取了金刚法会等名称，以此缘起，他们一直在学习佛法，各方面很令人随喜；而有些地方，相关的法师、居士对佛法和上师的态度，感觉上比较冷淡，后来我就打消了念头，他们到现在也没什么变化。因此，在一个地方弘扬佛法，必须考虑种种因缘和缘起。

没有佛法的地方，可以说是暗无天日，所以寂天菩萨发愿，让真正的佛法弘扬于人间。如今的修行人比较多，但通达佛法者寥寥无几，真修实证者更是凤毛麟角，此时我们应当高树法幢、大击法鼓，将大乘佛法广弘于世界各地，尽己所能为佛法作一些贡献。

丙二、忆念恩德之作礼：

礼敬文殊尊，恩生吾善心，

亦礼善知识，恩长吾功德。

全论十品讲完之后，寂天菩萨于最后一颂中，诚心诚意以三门恭敬顶礼文殊师利菩萨，因为依靠他的恩德，才生起了寂天菩萨的善心。

传记中讲过，寂天菩萨在家时是寂铠太子，从小福报、智慧、辩才超群。后来国王去世，大臣准备拥戴他登基，在举行授权灌顶的前一夜，他梦到文殊菩萨坐在国王宝座上，对他说：“唯一的爱子啊！这是我的宝座，我是你的上师，你和我同坐一座是不应理的。”（另有说他梦见度母用开水给他灌顶，并开示了做国王的很多过患。）第二天醒来，他对轮回生起强烈的厌离心，于是舍弃一切离开王宫。因此，依靠文殊本尊的恩德，他生起了善心，也有出家的机会，后来造了《学集论》、《经集论》、《入行论》等殊胜论典，每一部论典弘法利生的威力都不可思议。（我们很多道友经常说“观音菩萨叫我到这里来的”、“文殊菩萨叫我到这里来的”，都是依靠本尊授记来学院的。那你们以后造论时，也不要忘记顶礼本尊啊！）

然后，他顶礼自己的善知识――那烂陀寺五百班智达之首的胜天阿阇黎。他在阿阇黎面前剃度出家，法名寂天，于其座下听过很多佛法，暗地里又在文殊菩萨前聆听教法。他依靠善知识的威力，相续中的三藏、三学得以增长。

有些人可能提出疑问：“当时寂天菩萨已是圣者，有必要依靠善知识来增长功德吗？”实际上，作者此举是为了告诫后学者：纵然你有成就、对佛教有贡献，也不能忘记自己的大恩上师。我们一丝一毫的功德、一点一滴的知识，皆是依靠上师的加持和传授而得。以前你连基本法义都不懂，现在对众生发起大悲心，甚至获得了圣者果位，这一切无不来源于上师的恩德。

我经常这样想：“自己现在有一颗善心、有一颗菩提心，全部的来源就是上师善知识。如果没有上师善知识，我可能还沉溺在轮回中，始终得不到解脱。”如今大家学会发愿，也是依靠善知识的恩德。（无著菩萨在《善说海》后面有一个偈颂，我觉得这个发愿很好：“无论于我贪或嗔，赞毁以及作利害，愿凡见闻念我者，悉皆速得胜菩提。”）不然，“无论对我生贪或生嗔、赞叹或诽谤，愿所有见闻觉知我的人速证菩提”这样的发愿，在一百世中上无数高等学校，恐怕也不一定能通达。因此，我们要报答上师的恩德、报答诸佛菩萨的恩德。

要报答他们的恩德，我们除了利益众生，没有第二条途径。《入行论》云：“除令有情喜，何足报佛恩？”《本生论》亦云：“所谓报恩供养，即是依教奉行。”佛法利益的来源就是善知识，善知识赐予了这么大的恩德，我们一忆念起来，就很想全力报答。可是用其他方式报恩，也不一定有意义，麦彭仁波切在《中观庄严论释》中说：“金粪等同圣者前，供四洲富有何用？受持彼心铭刻法，必定满足其意愿。”作为圣者，对金子和粪土一视同仁，就算把四大部洲的财产全部供养他又有什么用呢？上师唯一欢喜的是我们依教奉行，如理如实地行持正法，若能如此，上师就心满意足了。因此，要令上师生欢喜心，就应在力所能及的范围内修持正法、利益众生，只有这样，本尊才会欢喜，上师才会欢喜！

我自己确实这样想，上师如意宝等诸位上师给我传了这么殊胜的法，想起他们就感恩不尽，特别想报答。但其他方式也不一定能回报，所以我今天再次发愿：“乃至有生之年，乃至生生世世，我会尽心尽力地弘扬正法和利益众生！”希望大家也能发下这样的誓愿。《入行论》已经学了两百多堂课，我也花了一定的时间讲述，有些人可能获得一点利益，若真如此，其他报答我也不求，没必要为了水泡般的身体贪图什么享受，唯一的希求就是你们利益众生和弘扬佛法，这就是给我最好的报酬！

我刚来学院时，在上师如意宝面前发过这个愿。第一次听《入行论》是在嘎多堪布面前（他已圆寂好多年了），后来在上师如意宝座下也听过很多次，想起每一次的听受，内心都很感激、很感恩，所以我再次发这个愿！

这次传讲《入行论》，一方面非常感谢学院的很多法师，包括整理音频、视频、讲记的发心人员；同时感谢佛教中心的负责人、高僧大德、寺院住持，竭力弘扬《入行论》，对很多人的相续有所帮助；更感谢生命电视台、国内外诸多新闻媒体和网站的负责人，为传播这部法提供了种种便利条件。我本人发自内心地感谢，但感谢的方法，用财物或赞叹不一定有意义，所以我再次发这个愿！

希望你们所有的人，若对传承上师有感恩之心，心里也要默默发愿：从现在开始，就像文殊菩萨、寂天菩萨、法王如意宝等诸大圣者那样，我也要依靠佛法来利益无量无边的众生！

〖第十品释终〗

好，《入行论》传讲完毕！在这个过程中，没有出现任何违缘。你们以后应该好好修持，有机会的话尽量弘扬，其他也没有什么要求。下面大家一起回向，回向时要想到：我们这么长时间闻思修行的善根，回向给一切众生，愿世间的一切灾难消除，众生暂时得到人天福报，究竟获得圆满正等觉如来的无上菩提！

二零零八年六月初四佛陀初转F轮日

于喇荣圣地
