
# 15语加持的修法

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

我们的语言，经常会被粗语、恶语、妄语等不善的语言所污染。若能每天早上以佛菩萨的力量，来加持我们的语言，则每天念心咒、念仪轨的效果会完全不同--功德更大、作用更大、效率更高。

五加行当中也介绍过，每天早上刚刚醒过来的时候，立即观想在前面的虚空中，自己的金刚上师显现为莲花生大师，周边与皈依境当中介绍的一样。自己的本体，观想为益西措嘉空行母。自己的外形，为金刚瑜伽母。金刚瑜伽母的外形、身姿，与五加行后面破瓦法的观想完全一样。

莲花生大师手摇金刚铃鼓，摇鼓发出印度梵文元音和辅音的声音，把自己从梦中唤醒。字母和音母，是所有咒语的基础，所以密法很重视字母咒。每天早上醒来和每次修加行的时候，都要这样观想。之后，便可以在床上修行或进入佛堂修行。一座修完以后，再洗漱、吃早餐。也可以在观想之后先洗漱，然后开始正式修行。

首先念诵“嗡啊吽”。这三个字，是十方三世诸佛菩萨身口意的代表、象征，非常有加持力。然后在自己舌头上面的中间，观想一个红色的梵文燃“རཾ”字。燃“རཾ”是梵文火的种子咒，象征地水风火当中的火，本质为诸佛菩萨的智慧，然后再观想燃“རཾ”字变成火焰。

以此火焰，燃烧掉自己现在这个撒谎、说粗语、说绮语、说离间语等等，从无始以来到现在，造了无数恶业的舌头，让它不复存在、变为空性。在空性当中，观想火焰发出红光，红光凝聚，变成横卧的三股半金刚杵。半金刚杵的腰部是空心的，在空心当中，观想很小的莲花和平面的月轮。在莲花和月轮上面，观想咒语：第一是元音字母咒；第二是辅音字母咒；第三是缘起咒。观想的每一个字母，都是竖立且一直转动着的。

第一，在月轮的最里面，观想红色的梵文十六个元音字母咒“阿阿额额乌乌热热勒勒诶诶哦哦昂阿”（ཨ་ཨཱ། ཨི་ ཨཱི། ཨུ་ཨཱུ། རྀ་རཱྀ། ལྀ་ལཱྀ། ཨེ་ཨཻ། ཨོ་ཨཽ། ཨཾ་ཨཿ）观想十六个元音字母的方法，是字母从（ཨ）字开始自右往左排列（反时针），转动的时候往右转动（顺时针）。大家要记住，这里所讲的“自右往左排列”，是从咒轮的上面往下看的时候，是从观看者的右手往左手（反时针）排列的。如果从旁边看起来，则是从观看者的左手往右手排列的，就像横行排印的文字排列一样。转动的时候，第一个元音阿（ཨ）字带头往前（即往左）转动。

第二，在元音字母的外围，观想三十四个白色的梵文辅音字母咒（ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང། ཙ་ཚ་ཛ་ཛྷ་ཉ། ཊ་ཋ་ཌ་ཌྷ་ཎ། ཏ་ཐ་ད་དྷ་ན། པ་ཕ་བ་བྷ་མ། ཡ་ར་ལ་ཝ། ཤ་ཥ་ས་ཧ་ཀྵ།）“迦（gà）咖（kà）嘎（轻音 ghà）伽（重音 ghǎ）（ngà），咂（zà）嚓（cà）咋（轻音 nzà）咱（重音 nzǎ）（nià），咤（zhà）侘（chà）咤（轻音 nzhà）乍（重音 nzhǎ）拏（nà），哒（dà）他（tà）呾（轻音 ndà）怛（重音 ndǎ）那（nà），吧（bà）帕（pà）坝（轻音 nbà）罢（重音 nbǎ）么（mà），呀（yà）（rà）啦（là）嚩（wà），夏（shià）喀（kà）萨（sà）哈（hà）恰（chrà）”。其排列顺序与转动方向，与前面观想的元音字母一样。

第三，在辅音字母的后面，也即月轮的最外围，观想蓝色的缘起咒“嗡耶达玛黑德巴尔巴瓦，黑敦得堪达塔嘎多哈雅巴达，得堪匝友呢若达，诶旺巴德玛哈夏尔玛纳所哈（ༀ་ཡེ་དྷརྨཱ་ཧེ་ཏུ་པྲ་བྷ་ཝཱ་ཧེ་ཏུནྟེ་ཥཱནྟ་ཐཱ་ག་ཏོ་ཧྱ་བ་དཏ། ཏེ་ཥཱཉྕ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་ཝཾ་བཱ་དཱི་མ་ཧཱ་ཤྲ་མ་ཎཿསྭཱ་ཧཱ།）”。缘起咒的排列与转动方向，也是跟前面一样的。

观想之后，念诵：“阿阿额额乌乌热热勒勒诶诶哦哦昂阿”，“迦（gà）咖（kà）嘎（轻音 ghà）伽（重音 ghǎ）（ngà），咂（zà）嚓（cà）咋（轻音 nzà）咱（重音 nzǎ）（nià），咤（zhà）侘（chà）咤（轻音 nzhà）乍（重音 nzhǎ）拏（nà），哒（dà）他（tà）呾（轻音 ndà）怛（重音 ndǎ）那（nà），吧（bà）帕（pà）坝（轻音 nbà）罢（重音 nbǎ）么（mà），呀（yà）（rà）啦（là）嚩（wà），夏（shià）喀（kà）萨（sà）哈（hà）恰（chrà）”“嗡耶达玛黑德巴尔巴瓦，黑敦得堪达塔嘎多哈雅巴达，得堪匝友呢若达，诶旺巴德玛哈夏尔玛纳所哈”最少七遍，二十一遍也可以。一边念诵，一边观想咒轮转动和每一个字都发出与本字母颜色一样的红白蓝光。在光的顶端，观想以各种各样的供品供养十方诸佛菩萨，诸佛菩萨因供养而欢喜。供养完毕之后，光芒收回，融入自己舌头化成的半金刚杵中心的咒语，清净了自己从无始以来的语造罪业；同时观想自己获得十方诸佛菩萨语言的加持。

咒轮的发光、转动，都是密法里面的一种特殊修法。如果能观想清楚，对修行是非常有帮助的。

为什么密宗修法经常会观想发光呢？光象征佛的事业。在显宗和密宗的经典当中，经常能看到这样的描述：释迦牟尼佛在传法、度众生的时候，身上发光，光芒照耀地狱等三恶道众生，使众生清净罪业、减轻痛苦并获得解脱。

对于咒语，密法有着非常重要的观点。比如，普通人认为，“嗡班匝萨埵吽”只不过是金刚萨埵的心咒而已，其本质，只是几个文字或自己喉咙里面发出的声音，它不是佛。除了形象上的金刚萨埵以外，没有其他的金刚萨埵。其实，对普通人而言，因为金刚萨埵无法直接度化我们，我们没有这样的福报。只有一地以上的菩萨，才能得到金刚萨埵直接的接引。但如果我们自己有信心，本来金刚萨埵心咒，就是金刚萨埵。金刚萨埵的咒语，与真正的金刚萨埵所起的作用完全一样。有了这样的见解，则哪怕只念一句金刚萨埵心咒，其功德也相当大。

如果有足够的信心和见解，观想供养诸佛菩萨，与供养真正的诸佛菩萨，效果与功德是完全一样的。显宗，尤其是唯识宗认为，一切外面的景象，无论是净土、地狱，都是心造的，一切都是心的显现。密法更是在行为上、修行上真正将此见解落到了实处。

在专门打坐、闭关期间，每天早上起来的时候，必须这样修一次。平时非闭关期间，若能每天早上修一次语加持修法，则当天念诵咒语的功德、善根、力量将完全不同。
