---
sidebar_position: 22
---

# 佛教科学论

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

索达吉堪布 著

## 前言

各位朋友，您好！

很高兴大家能超越时空，共同地在这佛教与科学接壤的赏心悦目花园中舒心惬意自由地漫游，并能敞开心灵进行彼此真诚的对话和交流。我作为一名佛教徒，在正式行文之前，首先顶礼我们的本师释迦牟尼佛！

“现代科学相距佛教还有多远”，这个问题您思考过吗？

世界上的人们对佛教的态度大概有四种：信仰、半信半疑、不信仰但也不反对、反对。其中反对者的理由虽然林林总总，但主因不出下面二种：消极逃避、迷信。这些反对佛教的理由能否站得住脚呢？这些反对者是否真正了解佛法的内容？

现代社会中，人们对“科学”奉为至尊至圣。天文学、宇宙学、电子学、生命科学等自然科学领域，及经济、金融、艺术等社会科学领域里的割裂研究成果，在人们心中占有崇高的地位。在这种环境中，由于对佛法不太了解，难免有部分人会偏执科学而反对佛法，虽然时尚如是，但作为有理智的人，应观察一下其余有智慧的人士对佛法的看法如何。

沈家祯博士说：“我本人是科学家，对科学很感兴趣，我对佛法同样感兴趣，我个人认为佛法与科学是一而二、二而一的。”阿诺德爵士则说：“我说过，我还要说，我还要一遍又一遍地说，佛教与现代科学之间存在着一条紧密的智力纽带。”本世纪最伟大的科学家爱因斯坦也慨叹：“任何宗教如果有可以和现代科学共依共存的，那就是佛教。”近代哲学界泰斗罗素则认为：“我并不觉得基督在智能或德行上比其他一些有名望的人要高，我想，我会把佛陀的位置摆在基督的前面。”

实际上真正明智的科学家都不排斥佛教，因为对科学与佛法都稍曾涉足的人都会明白，在追求世间的真理方面，科学和佛法有许多相同之处，但在出世间及世间的深层因果这一佛法更加侧重的方面，对科学来说却是一片全新的领域。本文试图通过两者之间的异同，并尽量引用各界知名人士对佛教的评价来阐明这个理念。

## 第一章 认识佛教的伟大

### 第一节 怀疑把我们引向真理

有些人对佛教半信半疑，而在这个世界上，先起犹豫最后还是走向正道的人也有很多。

古希腊哲学家亚里士多德有句名言：“人生最终的目的在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。”因这个信条的驱动，他在哲学、逻辑、生物、心理、政治、经济、美学等广泛的领域中取得了令人炫目的成就，留下了大量的著作。他的一生警示着世人，人不只能局限于动物般的对生存的奋斗，醇酒、美女、名车、别墅等不应作为生活的全部内容，人的可贵应在于他的觉醒与思考的能力。而一个人要获得这种觉醒与思考的能力，最初的源动力乃是由于怀疑，正如大文豪莎士比亚所说：“怀疑是大家必须通过的大门口，只有通过这个大门口，才能进入真理的殿堂。”怀疑可使人从愚鲁转成睿智，从闭塞转成开明，最终拨开生活中的层层迷雾，获证人生最真实、究竟、圆满的本来真理。

世界上的人们一般可分为二类：一类是不怎么有智慧的人，他们在做事情时不经详细考察和思虑，就直接随随便便地去做；另外一种人，做什么事都要经过详详细细的观察后才开始实行，这就是比较有智慧的人。如果属于这类有智慧的人，无论你是信佛教的还是不信佛教的，当你对这个世界上的许多现象进行观察的时候，就会产生一些怀疑，然后促使你去研究，深入研究过后，才可能得到正确完美的结论。这在佛教也不例外，比如你首先对佛教教义产生了怀疑，然后去进行接触了解和研究，最后也就得到了一种成果或结论。德国的哲学家阿伯拉尔说：“怀疑把我们引向研究，怀疑使我们认识了真理。”玛辛达在《幸福的蓝本》中曾讲过这样一个伟大学者的故事：“第一批将巴利语佛教文献翻译成英语的学者之一，是一位基督教著名神父的儿子。他选择这项工作的最初目的，是要证明与佛教相比基督教所具有的‘优越性’。他的这个任务虽然失败了，但他取得了一个比他预期的还要大的胜利——他成为了一名佛教徒。我们一定不能忘记这个令人愉快的机遇，正是这个机遇促使他从事这项工作，使数以千万计的西方人也因他而得以接触到珍贵的‘法’。这个伟大学者的名字，就是雷斯•戴维斯博士。”我们佛教徒都认为释迦牟尼佛所宣说的八万四千法门，不管是哪一个朝代，任何一个有理智的科学家去进行观察和研究，都是不能推翻的；如果佛所说的理论教义真正是能被推翻，那佛教徒也不会固执成见，我们自己在真理面前也只能低头。

不管是信佛教还是不信佛教的人，你都应该去研究佛经。作为佛教徒，研究佛经教义当然是应当的；而作为不信佛教的人，认为佛教是迷信、不科学的人，如果你想否定佛教的观点，那也应该进一步地研究，因为你认为佛教是不合理的，那你必须要知道佛教的道理，否则你就没有权力来否定也没有能力来破斥它的观点。只要真正地去研究佛经，你对佛法的一些道理和内容就会生起理解，而这样往往会使自己获得许多意想不到的利益和好处，有许多人也就是以这种方式逐渐地趣入了佛门。比如几年前有一位美国的研究生，在准备数年后考博士学位的论文时，他拟定论文题目是有关宗教中佛教的内容，目的是想对佛教的观点进行反驳和否定，于是他开始到佛教圣地的印度以及不丹和锡金等国进行考察并深入研究佛教典籍，随着研究工作的进展，佛经里那些博大精深的内容就渐渐印入了他的心，最后他不但不诽谤和驳斥佛教，而且论著的内容也变成了对佛教里深深的轮回学说的论述研究，结果他顺利通过了论文答辩，成功地获取了博士学位。

释迦牟尼佛不可思议的智慧结晶，至今仍保存在卷帙浩瀚的《大藏经》中，从古以来的各国家各民族都在进行大量的研究，并从中吸取了大量的精神智慧食粮。比如除汉文《大藏经》外，还有巴利语、梵语、藏文、西夏文、蒙文、满文、缅语、泰语、日语等等文字的《大藏经》供各国人民学习研究。当代西方科技先进的国家更是掀起了研究学习《大藏经》的热潮，美国的康乃尔大学、加利福尼亚大学、日本的京都大学、立正大学、台湾佛光佛教文化研究所、日本花园大学国际禅学研究所、韩国汉城国立大学，以及英国、法国等世界上有名的大学和研究机构，都在大力地推进佛典《大藏经》的研究利用工作。设在美国纽约的世界宗教研究院于1994年还成立了佛教电脑资讯库，目的是为了通过电脑多媒体技术把佛典大量输入光盘，以便为世界各国研究《大藏经》的人们提供一个更为方便快捷的现代化手段。如果是一个有理智的怀疑者，为何不对这些客观事实进行观察思维，甚而进入佛教，寻找那些你认为是迷信、是不合理的观点呢？如果你能客观公正，相信你的考察研究之旅定会有无限风光！

### 第二节 不知佛法无权反对

佛法相当的深奥，若无有人解说，或者自己没有亲自去听闻、思索和学习，那么即使是智者也难以理解佛法里面的真理，更何况说是一般的人呢！《华严经》中云：“佛法若无人解说，虽是智者不得解。”

而人们对一件事物若缺乏了解，便会产生出许多推理和假设，随着时间的推移，有些推理和假设被证明了其正确性，有些则被悄悄地淘汰了。同样，以往由于佛法仅局限在少数信奉者圈内，知识界对此颇感陌生，以此生出了许多猜想和轻率结论，比如把佛法说成是传说、迷信，客气一点说成“神话”之类，这显然是牵强附会，不符合历史。比如，我们不应该因为古代的科学家如一行和尚（唐代天文学家，佛门高僧）等久已过世了，就把他们的事迹都归于神话之列，亦不能因为《史记》、《三国志》等记述的是遥远的往事而否定其可靠性。况且，佛陀的教法现在尚完整地保存在各种文字的《大藏经》中，仅藏文《大藏经》就有一百多函，并且现在尚有无数信众在学习佛陀的教法，许多智者以严谨的治学态度深入佛教教义后，也完全为这博大精深的智慧宝藏所折服，由衷地发出了他们的赞肯之词。中国著名学者梁启超说：“佛教之最大纲领曰悲智双修，自初发心以迄成佛，恒以转迷成悟为一大事业。”罗睺罗博士说：“佛教是现实的，因为它对生活和世界所采取的，就是一种现实的态度。它并不是错误地把我们领向愚人的天堂，也决不用那些虚伪的恐惧和罪恶感来威胁恐吓、折磨摧残我们。它精确而客观地描述我们以及我们周围的世界，并且给我们指出了一条通向彻底自由、和平与安宁的幸福之路。”印度总统拉哈克斯坦说：“佛陀是把智慧之光投射人类心灵的第一人。”

爱因斯坦等伟大的科学家们对佛教也赞叹有加，这些在自己领域里经过深入研究后，对整个社会作出了重大贡献的智者，尚且如此推崇佛教，那么知识水平一般，甚至连普通家务也茫无头绪的人，对佛教也就没有理由横加非议，否则只能显出自己的浅薄无知。我认为一个疯狂的人在街上裸体行走，众人不应感到奇怪，而一个神智清醒的人若无理诽谤佛教，那才是真正的咄咄怪事，真正应受众人的指责。见识不广智慧不高的人对佛教还是少说为佳，这样就不会犯下轻薄妄议的过失，也不会造下诽谤佛法的大罪，致使最终后悔莫迭。无论是佛教或是其他学问，人们如果没有彻底了解它，就没有权力评论，正如世界著名的戏剧大师莎士比亚在《仲夏夜之梦》中所说的：“千万不可评论你所不知道的道理，否则你可能会用生命的代价来补偿你所犯过的错误。”

而如今社会上大多数人对佛法颇觉陌生，这也情有可原，因为大家整天为锦衣美食奔波，为烦恼所逼，白日忙于工作、家务，夜间又昏昏睡去，终日为满足自己这臭皮囊的种种欲望而竞争，被世间五欲六尘花去了所有宝贵的时间，没有闲暇超越平庸琐事的束缚，以此而无法为陶冶自己的心灵去接触崇高向上的佛教。还有些人从小生长在没有佛教氛围的都市边地里，接受各种与佛法相违的教育，长大后继续受到恶劣人文环境的影响，他们头脑中没有一点清净的智慧和佛教印象，因此在这个社会中有诽谤佛教的、误解佛教的、不知佛教的、歧视佛教的，甚至在已进入了佛门的佛教徒中也残留有这些不良影响。但某些现代人在研究和学习佛经教义后，发现佛教是那么平易近人，其理念与精神已悄然地遍满于他们生活的各个角落，二十世纪的英国史学家韦尔思说：“佛教的教义，由今研究而得知极为简单明晰，并与现世观念最吻合，它是自古迄今最锐利理智的成功。”

现代社会对佛教缺少足够的了解，这是非常遗憾的事。如果人们，尤其是知识界对佛教进行了深入研究，我想他们会深受感染的，因为释迦牟尼佛宣说了许多真理，原来就追求这些真理的人自然会受到启发而深为折服。马拉达克里希南博士说：“当我阅读佛陀的说教时，我们为他的理性精神所感动。”佛的理性精神体现在方方面面，其中之一则是从其理性精神折射出来的高尚品德，这高尚品德为每一个善良的人都毕生竭力追求。德国著名学者马克思•缪勒因此而说：“佛就是其所宣说的所有美德的化身，在他四五十年间成功而事件繁多的传教生涯中，他将所有的言说都付诸于实践，任何一处都不曾发现他表现过人性的弱点或发泄过任何低劣的感情，佛陀的道德准则，是世间所知道的最完美的道德准则。”若你能如是了解佛教，你还会有什么理由反对这引导世人“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”的崇高教义呢？如果你不了知佛教中的这些基本教义，那你有什么理由反对或否定佛教呢？

### 第三节 佛教科学的奥秘

本世纪以来，科学有了突飞猛进的进步，各个研究领域的广度、深度都有了前所未有的拓展，许多课题都已慢慢接近于佛法的理论，而且今后与佛法相契合的科学发现也必将日益增多。但另一方面，佛法中又有相当一部分内容科学永远无法涉及。英国的鲍罗登博士也说：“佛教为今日人类之救星！现今研究佛教学者渐多，只因佛教高出一切宗教。虽科学、哲学有长足进步，然其发明之最如理处也要和佛法相通，况佛法有其最深奥、广大处，最真实适用处，绝非现世一切学术宗教所可企及。”而那些科学无法涉及的方面有：纷繁复杂的因果关系，甚深的空性，远离言思的胜观，以及牵涉到心性奥秘的五道十地等等。

正如上所说，佛法与科学是一而二、二而一的。两者追求的目标都是要揭示这个世界的本质真理，而各自使用的方法不同，故两者所得到的成果也不同。佛法已彻底明了地描述了这个世界的本质面目，在二千五百多年前，至尊佛陀就已经彻悟宇宙的终极真理，达到了无上的无我智慧，照见过去、现在、未来一切时间和一切空间的所有事物的本质实相，即明了一切时空维数中万事万物的本相。在佛陀深广无边的智慧中，真实现见了一切事物皆是缘起而生，因缘具足则生，因缘消失则亡，有因必生果，有果必有其因，而缘起生的事物皆无有不变的自性，无自性而本来平等，无我性而原本清净。

而现代科学由于方法手段的局限性，故无法达到其所追求的目标。这种局限性表现在物质特性的深入探索和精神本质的表层分析之间的矛盾，从而导致自然科学领域偏执于物质特性的现象，和社会科学领域偏执于精神有关的现象。自然科学主要以人的感官观察和随顺人类习惯观察思维方式所设定的仪器测量，即依靠显微镜等等的仪器，探索到仪器所不能继续探索下去的那一步，就是科学家们所发现的最先进成果。不难看出，这种先进成果带有明显的不成熟性与片面性。不成熟性，是因为，当仪器改进后，探索的结果也会变化；而片面性，是因为，感官和仪器只能触及表面现象，因而只能不断重复用较隐蔽的现象去解释表面现象的工作，甚至对超过三维空间的事物就无能为力，只能借助于数理推算。而且以感官和仪器的方式去观察，只是一种先假设了人类习惯的认知原则与经验为基准坐标，所以这种方式所观察到的成果都是一种假想或相对的知识，非为绝对真理。因此自然科学的发展也就局限于现象的范围，即用现象去解释现象，未能深入现象后面的本质，不能如实照见事物缘起无自性的实相。另一方面，社会科学也主要依赖于人的分别念，它没有佛教中息灭分别妄念断除偏执的禅观方法和发心修法，因此，依靠分别念的研究工作犹如火堆上面不断上升的烟，离火越来越远，越来越分散，最后不知源于何处。因此，目前社会科学也不能了解事物的本质真理。

但佛陀的智慧远远高出于这些最最先进的仪器所及，他超越分别念的觉性，远离了一切自我偏执和习惯认知方式的束缚，因此佛陀以无偏正智所证悟的真理，也就远远超出了科学家们的想象。如在《华严经》中佛陀阐述了“一尘中有尘数刹”的道理，这么多个广袤无垠的刹土，含摄于微小的一粒微尘之中，这是用显微镜等任何现代先进仪器以及通过凡夫寻思分别念所永远不能发现的真理。

我们都知道，如今西方文明国家的科学技术对整个人类社会带来了诸多便利，而西方科技的研究对象主要是物质，而对人类精神方面的探讨研究非常鲜少。我一直认为物质与精神的平衡发展，才能共创人类的美好。科学家们虽然用自己的分别意识作了实验和抉择，但未深入研究内心世界的缘故，不可能得出一个亘古不变的可靠结论，由此在生活中碰到一些比较棘手的问题时他们也就无法超越。一生中孜孜探求外境的真理并对社会作出了很大贡献的科学家，但当偶尔反观自己，产生出诸如“我是谁？”“心的本体是什么？”这一类问题时，便往往一片茫然。美国的沈家祯博士曾说：“根据我有限的知识，科学家到目前为止，还没有对‘究竟什么是我’的问题有一个答案，只对‘我’提出了疑问，也因此有的科学家对‘我’并不如一般人的执著。”那时，如果了解了佛教义理，就可顺利解决这类比较棘手的问题，在三藏十二部的经典中，处处都闪烁着有关精神论述的智慧火花。科学家尢智表说：“科学和佛教真是世界上的两盏明灯，他们照破了世间的愚暗，解除了人们的迷执，使人类的智慧得以无止境的发展，而达到无上的正觉，可惜现代的科学只限于明了物质的相貌，凡有关于心的部分，仍非借重佛教的一盏慧灯，不足以破除迷暗。”

一个社会，仅仅具有高度的物质文明仍是远远不够的，就像一个人，只是腰缠万贯而缺少思想道德修养仍会被世人认为病态一样。现代社会只注重发展物质，而忽视精神的升华，只会背离人们起初的良好愿望而自吞苦果，如现代高科技在军事上的广泛应用，就为人类增加了许多恐怖与痛苦。科学家们只在其领域里从事研究，而不考虑研究成果对人类的危害，便是缺乏慈悲的表现，而当没有慈悲的人掌握了这些高杀伤率的武器时，局部甚至全部人类的灭顶之灾就会随时降临。而佛教的慈悲精神与之恰恰相反，德国著名的哲学家尼采说：“佛教是历史上唯一真正实证的宗教，它视善良和慈悲促进健康，不可以仇止仇。”

大乘佛教的根本宗旨是大慈大悲，即以真挚的爱心与忘我的精神来救护、普度一切众生。孙中山先生在《军人精神教育录》中也赞扬佛教“以牺牲为主，救济众生”。数千年来，佛教信仰一直在社会各阶层绵延不息，很大程度上就是因为佛教慈悲精神的吸引。摩尼•巴格西在《我们的佛陀》中说：“最让人吃惊的一点是，佛陀是一个冷静的科学大脑与一颗饱含深切同情的热诚爱心的独特的结合体。今天的世界越来越朝向佛陀，因为，只有他是人类良知的表率。”

### 第四节 佛教是整个人类的宗教

在我所遇到的各种学说中，包括数学、物理等自然科学以及其余的宗教，没有一个能最终解决我的疑惑，而且愈研究愈觉得迷惑。在遇到了佛教后，我才找到了慈悲与智慧的究竟正道，在解除人类痛苦和博大精深方面，佛法超过了其他任何一门学说，而且愈研究愈有兴趣。瑞士的德维兹教授也有同样的体验：“不管我是否是佛教徒，我已经观察了世界上所有伟大的宗教体系，我最后得知从意境美妙和博大精深来看，没有哪一种宗教能超过佛教的四圣谛八正道，因此我愿意按八正道去安排我的生活。”

世界上林林总总的各种宗教，大多数都有导人向善、净化社会的良好功能，因此信教的人与不信教的人在性情、人格上普遍存在着一定的差异。1993年法王如意宝晋美彭措上师在加拿大与一百多位博士的座谈会上说：“没有学过宗教的人，难以确立一种正确的行为标准，学过宗教的人行为、处事则会更趋于合理。而在所有宗教中，最为殊胜的即为佛教。”关于佛教殊胜的观点，并非只是佛弟子的一种偏执之词，人们可以通过对流行于世的浩瀚佛教经论所诠释的丰富涵义与其余宗教涵义之间作冷静、客观的比较，即可得出上述结论。比如在理论上，佛法包含了所有宗教导人向善的特点，也具体分析了多数宗教中最高精神象征“万能神”的真实涵义与在理论上的层次；在实践中，其他宗教通过修持实践所能达到的种种果位（即最高境界和成就）在佛教中都可找到对应的位置，而佛教中那些比较超胜的果位（如阿罗汉、菩萨、佛陀）却已远远超出了其他宗教的范畴。因此从教义上，佛教的殊胜已非其余宗教之所能及。参与了“百日维新”的思想家谭嗣同曾说：“佛教大矣，孔次大，耶为小。”即佛教最为博大精深，而儒家与基督教则相对较逊色。又说：“私谓释迦玄言，出过晚周诸子不可计数，程朱以下尤不足论。”马克思、恩格斯也都认为佛教中的辩证法已经达到了相当的高度，如马克思曾说：“辩证法在佛教中已达到很精细的程度。”米尔曼主教也说：“我越来越觉得释迦牟尼就是道路、真理和生活。”一位穆斯林学者评价道：“佛不仅是佛教徒的财富，他也是人类共有的财富。他的教法，对于每一个人来说，都是通用的。”

伊斯兰教主张“信我者生，不信者死”，基督教也主张“信者得救”，而佛教则主张绝对的理智，并完全放弃强迫与暴力。中国现代著名美学家朱光潜说：“佛教以出世的精神，干入世的事业。”即佛教虽然超胜世间任何一门学问和宗教，但佛陀已证悟到，一切因缘而生的事物皆无有自性，都以如梦如幻如水月般的显现而存在，本来即是清净，基于如是对宇宙终极真理的证悟，故佛教能真正平等地看待宇宙中发生的所有现象而摆脱一切执著，并能以彻底无我的出世精神，来做慈悲地救度每一个受苦众生的入世事业。故佛教赢得了希求脱离痛苦和追求真理的每一个有情众生的心，不管他是属于何种宗派和持任何见解的人，所以只有佛教才是整个宇宙的宗教，是整个人类的宗教，是过去、现在、未来整个有情世界的宗教，她在无生无灭的法界中永时长存！斯里兰卡前总理班达拉奈克说：“只要日月继续存在，只要人类还继续生活在这个星球上，佛法就会一直延续，因为佛教是人的宗教，是整个人类的宗教。”现代西方科学之父爱因斯坦评论说：“未来的宗教将是宇宙的宗教。它应当超越个人化的神，避免教条和神学，涵盖自然和精神两方面。它的根基，应建立在某种宗教意识之上，这种宗教意识的来源，是在把所有自然的和精神的事物作为一个有意义的整体来经历时得到的体验。佛教正是以上所描述的那种宗教。”在哲学界，本世纪最伟大的哲学家之一，著有社会及自然科学方面论著四十多部，并在1950年曾荣获诺贝尔文学奖的英国哲学家罗素，在考察了各种宗教后说：“世界上所有宗教中，我所赞成的是佛教。”

### 第五节 只有佛法才能满足众生的心愿

著名学者巴格尔说：“在世界上伟大的宗教中，只有佛教是有意识、坦率地，以系统理性的分析来对待生活中的问题和寻找解决问题的方法。”受过佛教熏陶的人，在遇到挫折、烦恼的时候，自然能以超越的心境与理智的处事方式有效地摆脱困境，保持健康的生活，因此佛法能完全满足众生的心愿，解决内心的苦惑。精通佛理的学佛人，在生活中虽然也会遭遇种种违缘与挫折，但在心中却可以一直保持安详、快乐，在我修学佛法的生涯中，由此而不断地感到佛法的高深、圆融与博大的精神是难以揣度的。英国的著名学者克里也说过：“佛教所开示的法，是一种心与意共同满足的思想法规，它所包含内容的广大与深奥，确实是无与伦比的。”

佛教教义之深邃，行为之高尚，这是任何其他的宗教都难以比拟的。正因如此，佛教有其独特的魅力，吸引着来自社会各个阶层文化层次、意识形态迥异的人们。人们在听到佛曲梵呗、看到庙宇佛像之后，往往会产生一种莫名的感动，而不由自主地投入佛陀卓越智慧与慈爱的怀抱。如英国的荣赫司鹏爵士说：“我在东南亚国家旅游和佛教徒接触，最感动的是他们周围有一种庄严而安和的气氛存在，而且到处可见大大小小的佛像，以一种高尚、宁静、慈爱、端庄的姿态趺坐着，单是这种气氛和神态，已经将佛的基本特质深深映入我的脑海，而使我神往了。”

从现实生活中一些人的历程也可看出，生活在大都市中的人们，整天为工作和生活奔波忙碌，很少顾及自己内心的精神生活，而在偶然机会中到达寺庙后，耳闻目睹了清净、精神积极向上的佛教生活，看到了生活原来可以无拘无束，便愿意舍弃一切，退出尘寰，以寺庙为家，过起一种全新而自由的生活，这也是佛陀远大的加持力所致。寺庙里处处洋溢着清净、高尚、慈爱的气氛，一旦进入，能让人的心灵得到最大的慰藉。法国的隆斯佩雷女士说：“佛教意义的高尚，道理的纯正，对于法国很多意识纯正而好道的人，及不满意于宗教信条的人和真正自由思想者，具有一种很大的吸引力。我们既看到现在全世界的混乱与痛苦，又感觉到运用佛教的道理可以解决我们当前面临的种种问题。那么，我们便可明白，唤起人类使注意于佛教的这件工作是怎样的急切了。”

我们应该由衷感谢和赞颂释迦牟尼佛和佛的教法。佛和佛的教法，给我们开示了最为直接理智而有效的方法，去通达宇宙人生的本质，获得照见一切的无上智慧，由此永远脱离轮回苦海，永远沐浴于无上的胜乐之中。

我们赞颂佛和佛的教法，还因为释迦牟尼佛的胸怀毫无偏袒。佛陀对一切有情有平等的大慈大悲心，平等地慈视一切众生，平等地悲护一切众生，犹如母待独子，救护一切众生脱离轮回苦海，让一切众生得无上安乐之佛果！

### 第六节 信佛不是迷信

在近现代特别是五十年代以后，有一部分人以为佛教是迷信的，信仰佛教的人们也是被迷住了等等，产生了诸多不客观公正而又很是幼稚的看法，现在也是有一些不懂佛法的人持这种相当轻率的态度。但我在观察时，发现真正有智慧的人们当中没有人说佛教是迷信的，虽然他们自己并不信仰佛教，但在他们的心目当中，都推崇佛教高深博大，是相当了不起的，只不过暂时还没有时间去进行深入研究或者自己还没有缘分加入到佛教信仰者的行列之中。中国近代史上的著名人物章太炎先生说：“佛教的理论，使上智人不能不信，佛教的戒律，使下愚不能不信，通彻上下，这是最可贵的。”张东荪先生说：“我对于佛家，却相当的敬重，以为他所提出的问题是对的，他的动机是大勇大智大仁。”杨振宁先生，1944年获硕士学位，1948年获物理学博士学位，1957年获诺贝尔物理学奖，他说：“佛教是世界上伟大的宗教之一，两千多年前传入中国之后，对中国文化产生了深远的影响。”

他们这类有智慧的人，虽然不一定对所有的事物都能精通，但对人类高尚伟大的佛教文化都抱着尊重的态度。然而那些没有智慧的人，尤其是对世间及出世间法都不懂的人，反倒会说佛教是很迷信的，这种说法在六、七十年代的国内相当地流行。那时候的人们普遍地陷入于一种愚昧而又疯狂的状态，不管是对西方现代文明还是对东方传统文化都是践踏得一塌糊涂，特别是对西方的人文科学和华夏的传统文化基本上都挂上了“资本主义”、“封建主义”、“迷信”等封资修的招牌。现在继续这样痴迷疯狂的人虽然不是很多，但还是有不少人余毒未尽，我希望这些还在说迷信的人们首先应该作一些观察，如果对一个事情不作任何观察就随随便便地下结论，那不管您是什么层次的人，想想您自己所崇拜和信服的比如说是某一个学问或主义，别人若不加思辨就说成是迷信，想必您也不会苟同。说佛教是迷信，其实就和说科学是迷信一样荒谬。

所谓迷信，是指分辨不清而盲目地信仰和崇拜。但是在佛教内，其教义详细而严密地阐述了世出世间的善与恶、邪与正等等各个层次的知识与智慧，入教者必须如是依理依教辨清善恶正邪，理智地以自心智慧指导自己，趋向崇高、清净而充满慈悲与智慧的生活，教主释迦牟尼佛曾教诫过弟子：即使对我所说的法义，你们也应以自己的智慧详加思辨；以自心为师，乃能获得真智，证得圣果。这样的宗教，哪有迷信之理呢？人类历史上包括现在社会上的许多著名学者和科学家们也尊崇佛教为智信而不是迷信的。比如中国近代著名的学者梁启超，曾和康有为一起倡导变法维新，他曾说：“佛教之信仰，乃智信而非迷信，乃兼善而非独善，乃入世而非厌世。”中国现代科学家尢智表也说：“佛教不但不是迷信，而且是破除迷信最彻底的学理，佛教不是神道设教，不是精神痛苦时的麻醉剂，乃是宇宙人生的真理，处世接物的实用之学，佛教是理智的、平等的、自由的、客观的、彻底的、具体的、积极的、入世的、实用的宗教。”又说：“科学愈昌明，佛教的教义愈发扬光大。近年来世界各地佛教的日渐兴盛，实与科学之进步成正比，即如我国近年来佛教徒中，就有不少是科学家和工程师，这是因为佛法的理论，都能透过科学的考验，故凡对于科学造诣愈深者，愈能解释佛经中素不能解的真义，知佛教中一切事相，在常人视为迷信者，都有其健全而坚强的理论基础。”张君劢，曾任大理“民族文化学院”院长，1946年“中国民族社会党”成立时任主席。他说：“盖世尊之说法，因众生而起大悲心，因大悲心而生菩提心，而成正觉。既有觉，自然不离智慧。悲智双修者，佛教之最大特色，为世界其他宗教之所不及。他教之教徒，谓起于迷信可也；归依佛法，则智者之事也。”

中国著名的思想家、革命家、文学家鲁迅先生，在阅读了《贤愚经》、《瑜伽师地论》等佛经论典后对佛的智慧感叹不已，对他的朋友许寿棠说：“释迦牟尼真是伟大的圣哲，我平常对人生有许多难于解决的问题，而他居然大部分早已明白启示了，真是伟大的圣哲。”不必说人们送给鲁迅先生多少个美称，只是他一生中所写的等身著作一般人已望尘莫及了，他具如是的智慧也对释迦牟尼佛赞叹不已，那我们有些对世间的文学、哲学等也不怎么了知通达的人，凭什么说佛教是迷信呢？否则，鲁迅先生等伟大的文学家、革命家反倒有宣扬迷信之嫌，而您却在坚持正信了。所以那些说佛教是迷信的人们应该好好地反省自己，是不是自己的所见所闻所思太过于孤僻浅陋了，就像藏族人讽刺那些孤陋寡闻的人所常说的那样：“这种人除了自家的锅灶没有见过别的地方，除了母亲以外没有见过别的人。”

### 第七节 佛教徒特别需要学习佛法

作为一名佛教徒，应该多多学习佛法，尽量以佛教的思想智慧指导自己的生活。现在虽然名闻一方的出家人与居士很多，但他们中有些人并不知道多少佛教的教义，这样在遇到一些违缘时，往往会退失自己的信心，产生各种邪知邪见。一位诺贝尔奖获得者在美国一次演讲时说过：“佛教徒不懂佛法是很惭愧和遗憾的。”不懂佛法，不但自己信仰、修行难以增上，也无法解答他人提出的疑问。尤其是现在，接受各类新知识教育的人越来越多，他们会提出许多发人深思的问题。对于这些问题，不懂佛法教理的人在回答时便会显得捉襟见肘，难以应付；而受了较多佛法熏陶的人，则可用方便善巧的语言深入浅出地解释，解除他人的疑惑，使其种下善根，甚至可以使他们对殊胜的佛法生起无比信心，进而作热诚的追求。查亚苏里亚博士说：“我们不必强迫人类信仰他，我们所要做的是将佛教真实的面貌呈现于对佛教未有认识、抱有成见的人士面前，引发他们追求真理的热诚。”因此，我们不管是自己信仰修行还是为了弘法利生，作为一名佛教徒，认真学习佛法都是特别的重要。

因受社会、环境的各种影响，现在很多大德名僧忙于寺院的建设，举办形式上的法会仪式，应付各类会议，因此他们所主持的其实只是影像佛法。有些居士的学佛也只停留在办个皈依证、不定时地去寺庙烧点香、做点供养的程度上，平时则忙于工作、家务，没有闻思修习佛法教义，结果烦恼、挫折一来，便毫无把握随业流转。出家人更应该修学佛法，否则只穿出家衣服，剃个光头，并不表明你一定已是出家人了，佛曾说过：出家人若不明白教理，仅剃去发须有何用？

云栖莲池大师，是明代四大高僧之一，他在中国佛教史上占有极其崇高的地位。莲池大师所著的《竹窗随笔》历来皆流行甚广，究其原因，是因为大师为补偏救弊，苦口婆心，并且每篇文章都有感而发，极富针对性。现用白话文摘录一篇如下，望读者诸君尤其是佛弟子们深思，方不负祖师大德一片苦口婆心的希望，高僧莲池大师云：“从前有祖师对众开示说：‘你等出家，脚跟还未曾立定，转眼就已过三、四十年了。’我等听到如此真恳痛切的话，该多么感到心惊胆战，身毛为竖的。可是许多出家人却将青春好景，勤勤地去作世间有为的事业。或奔南走北，说：‘我参礼名山。’或装塑佛像，修建寺院，说：‘我兴崇三宝。’或聚众集会，说：‘我助扬法化。’从这些名目的表面上看，虽然也都可以算是好事，非如上面所说的赏翫曲糱等可比，而空过光阴却是一样的。有朝一日陡然醒悟，始知从前错用心，但已经年迈体衰了，这时后悔何及。所以古人有说：‘少壮不努力，老大徒伤悲。’可怜的是有许多人终身空过，却仍安然度日而不自伤悲。”

唯一真正的佛法，如世亲菩萨所说的是学习经律论三藏和修学戒定慧三学，也即是教法与证法。只有真正致力于闻思修的人才是真正行持佛法的人，其余只是形象佛法。现在能辨别真正佛法与形象佛法的人如白天的星星那样稀少，因此有志者应在短暂的人生中慎思明辨，追求真正的佛法。

## 第二章 对佛教应抱有正确的科学态度

### 第一节 铁证般的历史事实

探寻真理的人们，若是不想被错误的见解左右和支配，应抛弃人云亦云的错误方式，努力探究那些自己的未知领域。为了证实自己对佛法的了解和怀疑的可靠性，就要先知道佛教的来历，要知道佛是怎样出生的，佛教又是怎么创立的，佛教的教义是什么，否则就容易产生既没有任何道理也不符合历史真实的邪思倒见。

在历史上确确实实出现过释迦牟尼佛这个伟大的人物，不但他所说的经书保存至今，其教法也由一代代的弟子传承延续下来，而且他圆寂火化后的舍利、牙齿等也一直珍藏于世间，为人们所供奉。据历史记载，释迦牟尼佛圆寂以后，古印度的阿育王曾把佛遗留的舍利共分为八万四千份，遣派使者往世界各地起塔供养，目前仍有十多座佛真身舍利塔存留在中国境内，比如五台山塔院寺的白塔、宁波阿育王寺的佛塔等等，就是当年阿育王建造的八万四千塔之一。1987年于陕西扶风县法门寺地宫中发现的佛指骨舍利，在历史上就曾被唐代的高宗皇帝、女皇武则天以及中宗、肃宗、德宗、宪宗、懿宗七代帝王先后多次隆重迎请到皇宫，供帝王大臣后妃们礼拜供奉，后唐懿宗皇帝于咸通十五年正月（公元874年）将此舍利珍藏于法门寺地宫之中，至今已有一千多年的历史了。当时唐朝皇帝迎送佛指骨舍利以及人民争相朝拜的盛况，在古老的石碑以及史书中皆有详细的记载。

释迦牟尼佛当时留在世间有四颗牙舍利，一颗在龙宫，一颗由天人迎请到了天宫。一颗在现在的斯里兰卡，这在藏地高僧根登群佩的《印度游记》一书中就曾记载过。这颗佛牙历来被斯里兰卡人民视为国宝，每年都要举行庆祝活动，届时由专门的御象驮着佛牙出巡，全国上至总理、内阁部长，下至普通的老百姓，都夹道欢迎顶礼膜拜，这种大规模隆重的佛牙游行活动，作为斯里兰卡的传统信仰，从古代就一直延续到如今仍然承续不断。第四颗佛牙就在现在中国北京的灵光寺内，作为稀世国宝，由中国佛教协会和国务院宗教局等国家部门派人专门严加保管，中外佛教徒来此朝拜的人络绎不绝。1996年12月，应缅甸政府的恭请，经党中央和国务院批准，这颗佛牙第三次迎送到缅甸，在首都仰光的大塔内供奉了90天。

希饶加措格西是中国佛教协会著名的藏学研究员，他说：“我从五六岁开始入了佛门，学习和研究佛法，现在已经有八十多岁了。那么在这个过程当中呢，我觉得佛教是真实不虚的，除了疯子以外，不敢说佛教是迷信或者是假说的。因为佛教从自古以来就是一个真实的对人们有利的宗教，并且佛教的创始人释迦牟尼佛也是真正有这么一回事。释迦牟尼佛出生的地方尼泊尔蓝毗尼花园，修六年苦行的地方尼连禅河，成道时的金刚座，还有释迦牟尼佛在毕钵罗树下证悟后，初次宣讲佛法之地波罗奈斯城的鹿野苑（现名萨尔奈德），以及其他讲法的地方，比如王舍城附近的灵鹫山等，释迦牟尼佛以前曾经活动过的很多古迹圣地现在还在，这些都不是假的。1956年的时候，印度和尼泊尔政府开了一个世界性的纪念释迦牟尼佛涅槃二千五百周年的国际性会议，那时世界上的很多国家和代表都参加了，中国政府叫我去参加这个会议。虽然对于释迦牟尼佛涅槃的时间有不同的算法，但现在公认的是那个年代，我也参加了这个纪念大会，当时给我的感受是很大。既然是这样，那我们没有学问的人呢，也就不能随随便便地那么去胡说一番，有些历史也是任何人也否认不了的。”

1990年我曾去印度朝拜过释迦牟尼佛的许多圣地，尤其在释迦牟尼佛降生的地方，有阿育王时代的石碑，石碑上用古梵文明确地刻写着释迦牟尼佛降生在这个地方。并且古时印度释迦族中的圣者释迦牟尼佛，也为后世中利根的人们留了很多《大藏经》的经典，而对于那些持怀疑态度的人们，释迦牟尼佛当时则亲自显示神变踩下了足印，留给他们作为凭证。所有这些事实也并不是一种传说，而是现在印度以及国际上许多考古学家们所公认的。印度前总理马哈特玛•甘地也说：“我慎重地认为，佛陀教法的核心现已成为印度不可分割的部分。印度教的印度，今天已不可能折回原路去重温乔达摩（释迦牟尼佛在家做皇太子时的名字）发动的那场影响了印度教的伟大改革。他的巨大奉献，他的出家学道和毫无瑕疵的生活，在印度教中留下了不可磨灭的印象，印度教也会永远感激这位伟大的老师。”

当时在我们朝拜期间，看到像斯里兰卡、泰国、缅甸，还有西方国家的很多知识界的人士，这些科学信徒们在亲眼目睹到这一件件铁证般的历史事实后，对佛法也生起了无上的信心。当时我们的法王如意宝也曾说过这样一句话：“现在的科学家也不得不承认这样的历史。释迦牟尼佛所说的《大藏经》经典和释迦牟尼佛一生当中曾经活动过的地方，现在都一一地历历在目，如果像这些都不承认的话，那我们人类历史上各个朝代的国王和各个时代活动过的很多著名人物，他们所遗留下来的各种论典和历史足迹也没有理由成立了，这二者可以说是相依相存的。因为佛教和人类历史有着非常密切的关系，所以说现在世界上有成千上万的人们并非出于强迫，而是自愿地信仰佛教，这些都说明在人类历史发展的过程中，佛教占有非常重要的地位。”因此我认为那些具有智慧的人们应该研究佛教和历史，如此则能使自己以前对佛教的误解自然而然澄清，从而使这个短暂人生的未来更具意义，进而对佛法和人类作出应有的贡献。

### 第二节 佛教真实不虚

佛经里描述佛菩萨具有很多的神通神变，也描写了许多我们肉眼所见不到的他方世界，比如清净佛刹、各种天界以及地狱的情形，佛还讲说了有情众生的灵魂在三界六道中转世轮回的道理，以及甚深的因果律和万事万物诸法究竟的实相。对于佛陀所宣说的这些广阔世界中的奇妙境界以及甚深道理，一般平凡的世间人会以为是迷信或是神话。他们会想：“这些事情我们从来没有看到过，它们是不可能的啊！”人类的见识是极其有限的，以自己未曾见过就来否定一个事物的存在，是极端错误的。试问您见到过自己的内脏吗？见到过古人吗？见到过原子里面的电子吗？有些人或许会想：我们可以用科学的理论和实验，或者是其他某个方法来证明这些的存在。那同样的，佛陀所宣说的那些不可思议境界，我们也可以用佛教的理论和修行实践来证实。美国女佛教徒会创始人萨拉乃浮夫人说：“佛教在今日，正与科学一样崭新而适用，究其原因，是佛教以颠扑不破的真如之理为基础的缘故。”

人们相信科学，是因为所受教育和广泛宣传的影响，使当今科学技术深入到了人类生活思想的各个方面。人们对科学了解接触比较多，而对佛法则接触与了知甚少，但不能以此来否认佛法所讲的那些真理。否则的话，就像古人，或是现在与世隔绝的那些原始部落的人，在听到您讲述的科学真理或发明时，他们亦会固执己见根本不相信，说您是在骗人或者是迷信，您又有何感想呢？对于受过佛法熏陶的人们，因为对佛教的道理以及许多感应事实接触了解的比较多，所以对于佛法就像现在人们对于科学一样同样是深信不疑的。斯里兰卡著名的弗那多博士说：“佛教不强人盲从，但凡有思想智慧的人，就佛教道理深思谛观，则未有不怡然焕然，心安理得者。”

我们研究学问的时候，必须要站在非常公正的立场上去寻求真理，谁的宗派有最真实、最殊胜的道理就跟随它，这时候我们并不因为是佛弟子就赞叹佛法，就像印度著名学者迦罗在《胜天赞》中所讲的那样：“我不偏向于佛陀，亦不歧视外道宗，何派具有胜道理，我即依此为导师。”当我们不偏向佛教和现代科学，而是以非常公正的态度和最细微的观察来审视佛经时，确实会了知到教义的真实不虚，这并不是人云亦云，而是在自己的闻思修行过程中真实的感悟。历史证明，释迦如来所说的浩如烟海的教法，没有一句欺惑语和虚诳语，全部可以得到实践的验证，正如《金刚经》云：“如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。”当我们按照释迦牟尼佛的教导真正地去实践的时候，便会有很多真切的感受，最后也会确确实实地亲证到佛陀所说的许多不可思议境界。

国际间最具权威的百科全书——《大不列颠百科全书》也指出：佛法的可信，是因为从佛陀时代直至如今，一直有佛弟子以亲身的修行体验，证明着佛经的正确。兹再举新近出现的两则此类事例：

1．四川省甘孜州新龙县乐莫寺的堪布阿琼上师，于1998年8月29日下午两点，身体无恙，手持佛珠，吉祥卧式，口诵六字真言，安详而逝。当天傍晚七时，弟子们按照藏传佛教处理大德法体的仪式脱去上师的衣服，准备覆盖法衣，就在这时，奇迹发现了：上师全身上下，衰老的皱纹已消失不见，皮肤完全变为七八岁孩童一般，白红细嫩，根本就不是生前老态龙钟之身。8月30日早晨，侍者到上师禅房供灯，发现法衣下的躯体缩小了许多。以后，躯体一天比一天缩小，弟子们不知所措。七天过去了，第八天早晨，上师的亲属赤诚加措、根桑朗加和一个小喇嘛，以及洛桑宁扎、索朗加措、仁青才让等三名侍者，一共六人到屋里，拉开床上的法衣，大家顿时目瞪口呆，床上空空如也，甚至连一根毫毛也没有。就这样，一个完整的血肉之躯，一未入天，二未入地，在人们身边，完全虹化了。当地的罗布卓玛母子五人，曾看见扁平形的五色彩虹由上师屋顶伸没空中，后来还有许多人看到这一景象。贡波吉等很多人看见从上师禅房两侧，发出几个光束般的彩虹，上端入于缥缈虚空。在上师住处的天空，还有许多人曾看到连续几天出现五色彩虹，这些彩虹不时遍满天空。另外，远方甘孜县也有人看见在新龙乐莫寺方向上空彩虹一片……

这的确是一个二十世纪末即身成佛的典范，1999年1月30日的《甘孜报》也专门为此进行了报道，新龙县宗教局现已确认这是续班玛登德之后的第二则虹身成就的事例，并以正式官方文件向上级部门汇报。

2．卓洛喇嘛，青海省果洛州人，生于1970年，自幼出家，依止堪布门色尔为根本上师，又从晋美彭措法王、贝诺法王等当代高僧大德前学修显密法要。1995年底，前往台湾“喇荣三乘法林中心”协助师兄图登诺布仁波切弘法。后身患绝症，病中一直祈祷上师不止，1998年9月23日，即圆寂前两天，对照顾他的道友说：面前虚空中，上师同许多圣众来接我了。圆寂前一日，说面前已现出三个净土可任意选择，并说上师与自己一直未分离过。25日晚上，在大圆满心性休息坐势中，猛喊了一声“啪！”，随即安详圆寂，其遗体数日后仍极为柔软，顶门头发自动脱落了一大片。

一般人难以想象的事情很多很多，比如对现代通信技术并不了解的人，乍见到国际间的传真、互联网时，对于远隔千山万水，但刹那就可以收到对方信息的现实也会瞠目结舌，但对于深谙此道的科学工作者来说，则又是那么的平常。同样，世人觉得不可思议的佛经内容，在通达经论的法师或修行有素的瑜伽师来说，也是那么的真实不虚。王季同，1910年曾发现四元函数求微分法，1916年发明一电气变流方法，他说：“哲学家对这个（佛家的真如，即宇宙万有的本体，终极真理）不过是推测，佛教却是亲证。”因佛法是可以亲证的真理，在几千年以来，佛陀的教法一直兴盛不衰，并且世间上有很多地位高贵和知识丰富的人，舍弃了富可敌国的家产、显赫的地位和权势，不顾自己的生命精进地在佛的教法下修持。如今虽然是科学日益发达的时代，一切都在飞速变化，但不管科学再先进、技术再发达，我们对佛经内容进行观察的时候，对佛的教言就会越来越生起信心。有些人以为现在科学是非常先进的，就以科学的方式方法想当然地认为佛教是陈旧过时的、是不应理的，这种自己不懂佛法反而要想来推测和否定佛教的做法是相当可笑的，又是很可怜的。我们应深思著名文学家格尔楚德•加拉特的话：“即使是在今天，佛教也不能被认为是过时的，因为他是建立于一些根基牢靠不可动摇的原则之上的。”佛教的历史是漫长的，佛教的真理是纯净的，佛法的意义是深奥的，古今中外智慧渊博的睿哲们也无法否认佛教的理论，诸智浅慧薄的人，更当慎自思维！

### 第三节 神话还是奥妙

以微妙智慧和深入周详的观察所得来的认识，能超越和否定用粗略智慧和下等的观察所得到的知识。比如在物理学界，以前人们经过分析观察后，以为物质是由分子组成的，但后来经再详细的观察又认为是由更基本的原子组成的，并形成了一套相应的理论，到现代科学家们又发现原子是由中子、质子、电子或是更细微的夸克组成的，对这些更深层基本粒子进行更深入的研究，所建立起来的量子力学则又推翻和超越了以前的理论。而佛教中以系统严密的理论和方法，能使修习止观者的心智摒弃一切杂念陋习，到达最为清明敏锐的纯净智慧状态，这种状态下所得的“认知”，是一切世俗科学家与哲人们无法达到的层次。同样对于佛教内部的各宗各派也有不同层次（为适应众生不同根基意乐，故佛宣说了不同层次的法门），比如小乘的有部经部宗，能把万事万物分析为无方微尘（即无有任何方位不可再分的微粒），时间为刹那之性，以此对于执著万事万物为恒常实有的世间观点，此宗能加以破斥；但对于此宗所建立的实有微尘，大乘唯识宗则能用更深入的观察而破斥，建立起更为细微的心体；对于唯识宗所建立的成实心体，中观宗则用“离一多因”等理论来观察能破除，故能破除一切的实法。

以佛教的缘起观能了知一切万物在胜义中不生不灭，世俗中无欺显现种种现象。未观察分析前，存在各种现象，若进行细致分析，则得不到一个实有的物体。比如单个氧原子和由两个氧原子结合成的氧气（O2）都没有任何气味，若集合成三个氧原子（O3）时，出现一种臭气，科学家想观察这个臭气从哪里来？析离为单个氧原子时皆无有，但三个氧原子聚合时却是现量获得，因此他们觉得这是一种谜。佛教认为这臭气是因缘聚合而产生，佛陀早就在《般若二万颂》里告诉我们：“只要因缘聚合，就必定会产生因业力所显现的轮回妄相。”

一般来说，智能比较微妙，观察得就深刻一些，理论也就趋向于深奥，一般人也就比较难于理解领悟了。比如在当今科学界，美国得克萨斯州州立大学的量子力学专家威勒博士，他在对微观世界的实验观察中证实，“只有受到观察，才有存在，若无观察，就无物存在！”这就是量子力学里面的“观察者促变律”。又比如在太空物理学方面，普林斯顿大学宇宙学家理察德•葛特发表的一种有关宇宙最初形成过程的“大泡泡学说”认为：超级宇宙是从虚无形成的。从科学上这些发现和学说来看，那些物理学家们是不是正在制造一个又一个的“神话”呢？对于那些愚昧无知的人们来说，一切比较深奥微妙超出他们想象的学说和发现，也许就是一个个天方夜谭般的神话，因对佛法不理解而把佛教里的一切都说成是神话，这种奇谈怪论现在看来也就不足为怪了。

一般平凡的世间人对事物不作详细观察，只是以所见所闻的现量为准，所以对科学家经过深入观察所建立起来的观点，一般世间人是无法与其辩驳的。同样，佛教理论是经过佛菩萨多劫长时间的深入思维才建立起来的，并且历代祖师大德们的修证体验无不证明着佛陀所说的每一句话皆千真万确，所以，纵然是世界上所有的科学家一齐都来观察佛经的内容，他们也无有真实充足的理由来进行辩驳的，更何况说世界上一般的普通人呢！

### 第四节 超越您的经验

世人往往仅以自己的见闻和经验来判断一切事物，但这往往是不可靠的，我们的感觉和经验经常在欺骗自己。比如在看电影时，人们正常的眼睛都会看到电影里人物的动作是那么活灵活现连续不断的，但懂得一点电影原理的人们都知道，电影的放映实际上是由一幅幅静止的画面串起来的，因为播放的速度很快，每秒钟闪现数十幅画面人的肉眼就觉察不出来了，误认为是连续的动作。又比如一个瓶子，在没有破碎之前，对于昨天、今天和明天的瓶子，人们都会认为是完全同样的一个瓶子，但佛陀则告诉我们：它在刹那刹那地变化坏灭！因此，人类的经验往往就是对事物表层现象的一种虚假体验，对此科学家们也有类似看法，著名的麻省理工学院物理学家威斯柯夫说：“量子力学是我们肉眼看不见的非物质能力，可是并不因它不可看见，我们就不能认识它和不相信它。在科学上几乎每一件事都是超过你的直接经验的。”而佛教里一些高深的道理，比如说空悲不二的哲学教义，更是超越一切相状的，是凡情不可思议测量之处。

现在人们不会仅凭日常生活中的经验或者是因为自己不能领会理解，就敢随意地去指责当代科学家们的发现是“唯心”或者是“迷信”；而佛法是更加的微妙难思，许多深意超越了凡人的经验认知，因此人们就更不应该在没有深入观察之前就任意随便地下结论。佛陀当时在菩提树下证悟后，曾经自语道：“甚深离垢染，光明如虚空，甘露微妙法，我今已获得。我虽欲示说，他人莫能解，意欲趣林薮，不说默然住。”但后因梵天王的劝请及忆念起以前的大悲愿力才开始转F轮。

虽然佛法很深邃，但是对于信众来说，由于有历代证悟了的传承上师们的教授，佛菩萨又有广大无边和无穷善巧的智慧把那些微妙难思的佛法深入浅出地道来，所以只要通过不断地闻思修习，具善缘和信心的佛教徒们也能很容易地领悟到佛法的真谛。对于一些非佛教信徒来说，也许他们目前暂时还没有一个良好的机缘深入到佛法那广阔的智慧海洋中，但通过以上佛教与科学之间的对比思索，或许能间接地对佛法生起信心。

有些对于佛法基本道理都不懂的人，却好望文生义，比如对于空性，误解为既然佛教认为“四大皆空”，就是悲观主义、消极逃避等等，这样随意猜测，妄加诽谤，显然曲解了佛法里所讲述的甚深道理。在世间上，若是还没有搞清或是根本不了解对方的观点，就那么喋喋不休，除了以为你是疯子和别有用心外，人们对你还会有什么其他的想法呢？若是一个对是非毫无观察能力非常愚笨的人，说一些疯话也许还情有可原，但对于一个有智慧和有一定身份地位的人来说，做什么事情说什么话都应该经过详详细细周密观察，特别是对于在中国和世界上流传影响达数千年的佛教，不但有精深博大的哲学文化内涵，而且在历代都有亿亿万万的人们在追随修证，所以就更应该慎重才对。“戊戌变法”的领袖、中国近代史上有重大影响的思想家和政治家康有为说：“佛学之博大精微，至于言语道断，心行处绝，虽有圣哲，无所措手，其所包容，尤为深远。”

### 第五节 辩证唯物主义与主观唯心主义

有些共产党员以为，我们信仰的是马克思的辩证唯物主义思想，而佛教是主观唯心主义的宗教。事实上，佛教的理论相当深奥，含摄了辩证唯物主义与唯心等相对层次的哲理，而其深层次的教义中，却是超越了这一切相对的理论。“新文化运动”的主要思想领袖陈独秀先生，1920年在上海组织共产主义小组，1921年中国共产党成立时，曾被选为总书记，他曾说：“佛法之广大精深，余所素信不疑者也。”所以，我们不能简单地以唯物唯心的判断就能把二者完全对立起来的，它们只不过是不同的系统而已。

大家都知道，哲学是对人生、宇宙世界总的看法，涉及到精神与物质、自然与社会等各种现象而超越于各门具体学科，并对人们认识世界提供总的方法论和指导思想；而哲学的来源则是宗教。无产阶级革命家马克思说：“宗教是整个世界总的理论，它是包罗万象的纲领。”中国早期著名革命家章太炎则说：“佛法……与其称为宗教，不如称为哲学的实证者。”佛教中也有其庞大的哲学体系，在历代高僧大德对释迦牟尼佛的经文教义进行解释和注疏过程当中，形成了许多的流派，比如中观派和唯识派等等。关于对伟大中观学派思想的开创者龙树菩萨的认识，前苏联科学院院士彻尔巴茨基教授在《佛教涅槃概论》中说：“龙树应列入人类伟大哲学家之一。”他还把龙树的中观思想和英国现代哲学家布拉德烈以及德国伟大思想家黑格尔的哲学观点互相进行比较后说：“布拉德烈对于日常世界中差不多一切的概念，如事物和性质、关系、空间与时间、变化、因果、动作和自我等都一一加以驳斥，与龙树的否定论互相吻合，这是很令人注意的。从印度人的观点来看，布拉德烈可以说是一个纯正的中观派的哲学家；在这些相同之外，在黑格尔辩证法和龙树的辩证法之间或者可以发现更重大的亲切的类似。”

再者，佛教的思想理论也并非盲目或随心所欲地发展起来的，它建立在严密的推理论证基础之上，在藏地寺庙中曾有过的上千座辩经院就是一个明证，在这里，佛法乃至人类思想中许许多多的概念和观点都要通过理性的检验。恩格斯也曾在《自然辩证法》中称赞：“佛教徒处在理性思维的高级阶段。”又说：“只有辩证的思维才是有效的。只有东方的佛教徒和希腊人处在人类辩证思维的较高发展阶段上。”中国社会科学院有一篇研究释迦牟尼佛和黑格尔的文章，从文章的内容可看出黑格尔的辩证思想，是受到佛教思想影响的。而对于马克思主义思想的历史渊源作过研究的人们都知道，马克思的辩证思想则是与德国古典哲学，特别是与黑格尔的思想有着密切关系。佛教中有丰富的辩证主义思想，并直接影响到世界包括古今的很多大哲学家和大思想家，这是辩证唯物主义者也承认的，如恩格斯在《世间论》中说过：“人类到释迦牟尼佛时代，辩证思维才成熟。”

另外有一些人以为佛教是“主观唯心主义”的哲学，佛法里所有的教义和理论也是凭空唯心构造，或是仅凭个人的经验和信仰而建立，并不是符合客观实际的，只有马克思主义哲学和科学才是客观的、唯物的，经得起实践检验的。但这样的看法并不被了解佛教者所认同，因为佛法包括教法与证法，教法是对宇宙世界中万事万物的看法或认识，但佛法不仅仅停留在这个理论阶段，它还包括有一整套的修行实践方法，这就是证法。一个人若完全遵照佛法的教义去实行，最后他就会亲证到佛陀所说的境界，那时佛法教义就不只是书本上的理论而已，而是千真万确的事实了，所以历代证悟了的高僧大德皆异口同声地称赞释迦牟尼佛金口所言的每一句经文皆真实不虚。从需要客观实践的验证这一点来看，马克思哲学、科学与佛教也都是相通的，而并不是相悖的，如科学家哈尔坦因所说：“有智慧的人将宗教和科学理论并用。”李石岑教授，曾赴欧洲各国考察西方哲学，是较早介绍宣传马克思哲学的著名学者之一，他说：“我以为佛学的提倡，不特于对科学毫无抵触之处，而且能使科学的方法上加一层深密，科学的分类上加一层正确，科学的效用上加一层保证。”现代科学之父、相对论的开创者爱因斯坦则说：“完美的宗教应该是宇宙性的，它超越一个人化的神，无须死板的教条及教义，包含自然现象和精神领域，基于对一些自然的和精神的事物的经验而成一体，只有佛教才能符合这些条件。”科学是最讲求客观实际的，既然世界上最伟大的科学家都认为佛教能与现代科学相依并用，那些思想陈旧老化的人，依然以为自己信仰的是客观唯物的科学和马克思主义，是与“主观唯心主义”的佛教水火不相容，抱着这些老思想的人现在应该是认真观察的时候了，想一想你的智慧和对现代科学的认识比爱因斯坦还要伟大吗！！！

如今在物质科技飞速发展的世界各国，不断在出现种种佛教中所说的事实，如很多人能够回忆前世，显示神通神变，以及发现非人城市等，若这些实实在在的真实例子都不承认，那就只有坐井观天，在这个世界中以闭塞视听来过日子，否则将无法面对现实。假如真正的现实也不承认，那怎么还会是一个真正的辩证唯物主义者呢？马克思的辩证唯物主义认为，人的思想意识应该真实地反映客观现实，而现实世界和社会又是在不断地变化发展的，所以我们的思想意识也应跟得上现实社会的发展进步，如果只是一味地抱着一些陈旧观念，机械地模仿一些过时的传统教条模式，那怎么会有新鲜的活力和强盛的生命力呢？这也违背了马克思关于事物是辩证发展的观点，这岂不成了假唯物主义了？

我们无论谈什么，都应站在公正的立场上，服从最符合事实的观点，这是合理的科学态度，也是佛教的精神所在，印度前总理尼赫鲁说：“要商谈任何问题，都必须在和平及民主的气氛中进行，就如佛教所作的教导。”可惜在我们现代的有些人没有什么观察能力，对一些观点和说法也不知道用辩证发展和公正的态度去好好地思维。我认为只要是对自他都有益、经得起实践检验的主张，就应该值得我们去承认。

### 第六节 佛教是应受尊重与推崇的最高文化

我们藏地是观音菩萨的所化世界，百分之九十九点五以上的藏族人都信仰佛教，尊重三宝，是大乘根基的众生。但是其中也有一些很偏僻地方没有文化的人，看见出家人也不恭敬，到了寺院也不合掌顶礼，在佛像面前更不摘下帽子以示尊敬，与有学问的高僧大德交谈时也经常摆出一副傲慢自大的样子，这些人除了对每个月发工资特别关心外，倒没有听说过他对人们做过什么大的贡献。我想随着历史潮流的滚滚向前，这些人对自己的行为终将后悔莫及。确实现在一些人在抛弃了信仰、虚度了一生后，等到老年时自己又非常后悔，虽想赶紧学佛，但这时多半已造下了足够的业，似乎已经来不及了。

其实，共产党的宗旨是为人民服务，佛教也是讲普度众生，这二者意义上都有以善心和好意来为他人做事情的成分。所以我们应该互相信任，彼此学习理解，多多沟通求同存异，这样才能增进大家的团结，为国为家为历史作出应有的贡献。

作为一个理智的人，纵使今生今世不能信仰佛教，但对于佛教至少也应该用一个传统文化的方法来研究。中国近代著名社会改良家，维新变法运动的倡导者梁启超先生说过：“佛教为最崇贵圆满之宗教，其大乘教理尤为人类最高文化之产物。”佛教在中国近二千年的历史中，曾对绘画、雕刻、建筑、散文诗歌、戏曲小说、语言文字、音乐等文学艺术及哲学、政治、社会、人民生活等各方面产生过重大和深远的影响，已成为古老中华文明和传统文化重要的组成部分，直至今天仍发挥着重要的作用。中国国家主席江泽民说：“佛教在中国的历史很悠久，它兴于汉而盛于唐，唐朝的玄奘法师去西天取经对中国佛教的发展和佛学研究具有重要影响。”中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环说：“在漫长历史发展中，佛教文化对中国伦理道德等产生了很大影响，已成为中国传统文化的一部分，佛教许多主张和我们现在提倡的精神文明的思想是一致的。”

不管是什么身份的人，研究佛经实际上对自己的工作生活等各方面都会有很大的利益。对文学、艺术、美学等方面作出过巨大贡献的革命家鲁迅先生也刻苦研究佛教文化，据1914年的《甲寅书帐》记载，这一年鲁迅购买的佛教方面的书刊就多达七十五种，共二百一十三册。并且他先后出钱在金陵刻经处刻印《百喻经》等，如今在上海展览馆就有当年的《百喻经》刻版保存。当我们真实地去研究，并把佛法里的心灵美、语言美、行为美拿到实践当中应用，把佛教的慈悲智慧自利利他思想融入到人们的心里，那人们就都会变得心灵纯净行为向善，这样对整个人类社会都会具有很大利益。中国佛教协会的净慧法师在《佛教的正信与正行》一文中，曾引用一位领导人的讲话时说：佛教徒最好管，他们都非常和睦团结，不会作违法乱纪的事情，这非常好，假如家家户户都成为佛化家庭，那时我们的世间就是一个人间净土。

### 第七节 维护信教自由

现在，在我们这个世界上，信仰宗教的人非常多，据1995年1月5日的《人民日报》报道：宗教信徒，遍及全球。国家宗教事务局局长叶小文在《我们为什么主张宗教信仰自由》一文中指出：“宗教信仰是公民自由选择的基本权利之一。据《大不列颠百科全书》称，信仰宗教者在世界上有46亿人，而我们估计在中国也有1亿多人，中国一些少数民族几乎全民信教，我们不可能站在46亿人的对立面，也不可能置中国1亿人于不顾。”

中国共产党虽然信奉的是马列主义，马列主义不信仰宗教，但是也并不排斥宗教，这在共产主义思想的创始人马克思的著作中就已明确指出。马克思曾在《哥达纲领批判》一书中指出：“每一个人都应当有可能实现自己的宗教需要，就像实现自己的肉体需要一样，不受警察干涉。”国家前总理周恩来曾说：“历史给世界遗留下那么多的信仰宗教的群众，我们党的宗教政策也是从群众观点出发的政策。”邓小平曾指出：“对于宗教，不能用行政命令办法。”在《民族团结》中，现在的国家主席江泽民也说：“宗教问题涉及到千百万群众，是一个大问题。”“中国政府实行宗教信仰自由的政策，中国的宪法对此有明显的规定，我们保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益。”在现行的法律、政策、法规中，也对宗教信仰自由作出了明确的规定，如《宪法》中规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。”“任何国家和社会团体和个人不得强迫公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教公民和不信仰宗教的公民”。中共中央的19号文件也指出：“党对宗教的工作是党的统战工作和群众工作的重要组成部分，涉及社会生活的各个方面。”中国在联合国人权大会上，也一再重申了这个立场，1991年中国代表王学圣在联合国人权委员会第47届会议上指出：“尊重和保护宗教信仰自由，是中国政府对待宗教问题的基本政策，只要是正常的宗教信仰和宗教活动，中国政府都依法予以尊重和保护。”1996年中国代表段启明在联合国人权委员会第52届会议上也一再重申：“尊重和保护宗教信仰自由，是中国政府一项基本政策。”

但因众生业力、因缘的关系，现在居士信佛还会受到各种反对，有时高僧大德在弘法时也会受到一些不合理的干涉，有些宗教部门的干部对宗教还存在着偏见，在具体操作上也存在着过激的行为。因此，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初于1999年3月在全国政协九届二次会议上呼吁：“在当前，有些基层政府宗教事务部门，在加强对宗教事务进行管理的口号下，已经出现对宗教内部事务干预过多的现象，应当予以纠正。”这就首先需要端正思想，尊重他人的信仰自由，并且多接触研究些宗教教义，切实认识到宗教对社会发展的巨大促进作用，从感情上把对宗教的盲目排斥转变过来；其次要严格执行现行的法律、政策、法规，依法行事，不干扰、侵犯他人合法的自由和权利。《刑法》第二百五十一条规定：“国家工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。”

佛经中说自由是人类最大快乐，而失去自由是最大的痛苦，如果没有自由，就会如同笼中鸟雀，身心极不自在。对于广大的宗教信仰者来讲，能够自由地信仰和进行正常的宗教活动非常重要，他们不顾自己的身体生命以及一切名誉家产而一心一意虔诚追求的神圣宗教，在他们心目当中是至为纯洁高尚的一方净土。现在社会上一些不利于人们身心健康的活动反而可以开展，而正常的佛教信仰活动却不能自由地进行，任随港澳、国外的黄片、赌片、鬼片等在国内泛滥、毒害社会，而不许净化社会的佛教各宗广泛宣传交流，难道这是一个正常合理的社会现象吗？其实佛法的弘扬对于导人向善，净化社会、人心有着不可估量的推动作用，正确处理好这个问题，对民族的团结、社会的稳定、经济的发展都会产生极大的利益。近代革命的先行者、辛亥革命的领导人、伟大的政治家和思想家孙中山先生也认为：“国民不可无宗教思想，盖教有辅政之功，政有护教之力，政以治身，教以治心，相得益彰，并行不悖。”又说：“佛教是造成民族和维护民族一种最雄大的自然力。”

### 第八节 以广阔的心胸来拥抱世界

我们对任何事物都要抱一种科学的态度，不知即谓不知，知道得不多或仅是知道某一部分的知识就不能以为自己已经精通一切了。世界上各行各业的人，因为经过常年累月的接触和研究，对某一个方面的事物都积累了或多或少的知识经验和学问，甚至形成了比较庞大的思想和理论体系。对于研究过这些思想和理论体系的人来说，一方面他们比一般世间普通人的观察要来得深刻，但另一方面来说，这些思想和理论也是处于不断地发展和进步之中。所以仅凭自己知道的一些学问就执著傲慢起来，固步自封，以为自己原来所得到的一些思想观念是绝对真理，根本不可破坏，这样在遇到一些与自己原有的观念相冲突的说法或事实时，便不会去作任何调查，而一味地排斥和抵制，这种作法就不是科学所应有的客观态度。

因为已有的知识体系妨碍对未知领域的探索发现，这是那些思想僵化保守人的作法，他们对自己拥有的那点可怜东西总是洋洋自得、敝帚自珍。而世界上那些大政治家、大科学家、大哲学家、大思想家、大艺术家们则是具有广阔的心胸和深远的目光，根本不会因为人类已拥有的知识而把自己的智慧给禁锢起来。当代科学巨匠爱因斯坦曾说：“唤起创造性的表现与求知之乐，是为人师者至高无上的秘方。”越是有智慧具大家风范的伟人们越是有谦虚广阔的胸怀，乐意接受人类一切的新思想新观点，对于与西方科技文明并行存在的另一种体系的东方佛教文化，也总是欣喜地接受，并从中吸收了许多有益的东西，因为正是这些似乎与原有理论相冲突的文明体系使科学和社会不断地进步发展和完善。H.G.威尔斯为此充满信心地说：“世界广大的地区内它（指佛教）仍然存在。很有可能，通过与西方科学的接触，通过历史人物的鼓舞，乔达摩最早的教法，在复兴和纯洁之后，会在人类的命运中发挥很大的作用。”

实际上，对自我以及任何知识的过分着迷执著，都会对认识力的进一步发展和对宇宙真知终极发现导致障碍。而佛教就是破除这种认知障碍最有力的一个武器，它不带任何主观片面而平等地看待世界上一切发生的现象。剑桥大学的名教授，得到过包括诺贝尔奖在内的许多著名科学奖的白赖恩•约瑟芬博士，就是一位认真研习佛经论典和禅观的科学家，他每天都坐禅以求进入客观的真正内明状况。英国的诺曼裴耐斯教授则认为：“我们断然需要佛陀教理，这道理就是‘中道之教’。它可以开拓我们的视野，启发我们的觉悟，引导我们达到和平光明的大道，并能获得大智能。”

现代不信佛教甚至还反对佛法的这些人也应该观察自己，反问自己：我以前不学佛的这种作法是否符合科学真理？如果还以为是正确的话，那不妨继续下去，若觉得世界上的许多科学家和文学家们都赞叹和研究佛法，像我这样凭何道理不学佛呢？这样自能幡然醒悟，忏悔以前的罪业，并能皈依或学习佛法，那也就是一个弘扬佛法的人。在五、六十年代有一些毁坏佛像经书打骂僧人的人，如今若能诚心忏悔，修持佛法，这也是很好的。在人类历史上有马鸣菩萨等很多大德，就是从不信佛的外道而归入佛门的。根据《地藏十轮经》的观点，弘扬佛教的人有两种，一是从来未造恶业的人，二是造恶业后复作忏悔的人。古人说：“人非圣贤，孰能无过。”俗话说：“浪子回头金不换”，从世间的角度来讲，知错即改，从现在起重新好好地学佛那也是很好的人。我想那些不信佛教的可怜人，待到自己年迈体弱的时候，见到许多人生中的老病死等痛苦后，见到自己内心对死亡、未来的恐惧绝望时，也会如梦初醒，皈依佛门的，但是还是不如趁现在你们身强力壮充满活力的时候就信佛好啊！

## 第三章 轮回与因果

### 第一节 人死并非如灯灭

在大乘佛法的显宗教理中，是将整个生命与物质的存在分成胜义与世俗两个层次。胜义即是最本质、最真实之义，它超越了世间语言所能描述的范畴，也是人们修行、实践所要达到的终极境界。世俗层次是人们所能感知的表层境界，在这层境界中，有我们熟悉与并不熟悉的种种现象，大至神灵、三千大千世界，小至蝼蚁、微尘不等，因果缘起、六道轮回（包括天道、阿修罗、人类、旁生、饿鬼及地狱众生）等即是佛陀所揭示的这一层面上的真理。现代科学所致力研究的，正是这世俗范畴中的少部分内容。

科学家们有着为世人所敬仰的注重实践、孜孜求真的崇高精神，但在佛教界看来，还存在着研究思路封闭片面、实验方法单调等弱点，致使直到今日，仍有许多重要的领域一直是科学无法进入的神秘地带。可喜的是，现在已有许多科研成果在某些方面已迈出了开创性的一步，致使原来只是佛教独有的一些领域内已印上了科学先驱者们清晰的足印。比如，通过研究，他们已逐渐认识到，人死并不如灯灭，还有一个世俗间所谓的“灵魂”——佛法中所说的心识，在延续着人的生命，这种心识相续恒时存在。

许多有过濒死体验的人，为我们讲述了不少关于灵魂方面的事例。对濒死体验经过了五十年研究的威廉•巴雷特主张：“灵的世界确实是存在的，死后仍是活着的，而且死者可以和我们的世界通讯联络。”现在国外已把濒死体验研究列为生命科学中最前沿的学科，还成立了世界范围的“濒死体验国际研究协会”，收集了大量有关灵魂存在的生动事例。蜚声全球的美国作家海明威在1918年参加第一次世界大战时，就有过类似的体验，当时一枚奥地利人发射的霰弹在他身旁爆炸，他感到灵魂或其他的什么从身体中抽出，就像捏着丝巾中的一角，把丝巾从口袋中拉出一样。灵魂四处飘荡，然后回来进入身体，他就活过来了，后来他把这个体验写进了他的名著《永别了，武器》之中。

在佛教教典中，对“灵魂”有着详尽、清晰的描述，上述濒死体验中的灵魂，非常接近佛经中所说的“中阴身”，即众生从一期的生命终结时到下一期生命开始之间所经历的阶段。在藏传佛教中，有一本极为重要的经典——《中阴救度经》，经中具体介绍了中阴身所需经历的种种状态，并且指导中阴身在所处的状态中如何运作，以实现对轮回的超越，回归到至真的法界中。因此藏族便有在亲人亡故后请僧人念《中阴救度经》以超拔亡者的习俗。佛教经典中描述众生进入中阴状态不久，便会经过一段黑暗时期，尔后见到各种光明现前，这已被许多有过濒死体验的人所证实。

又佛经中指出人在临终等特殊的情况下，可以见到尚在中阴等状态中的过世亲人、仇敌等等，有时是因为这些亲人、仇敌对他尚有贪嗔执著，故能相见，有时是因为自己在中阴等状态中的心识，化现成自己所熟知的形象。比如蒋纬国先生在晚年病重时，清清楚楚地看到了早已过世的父亲蒋介石、国父孙中山及戴季陶等长辈前来探望，还见到了白衣观音。在接受台湾《时报周刊》记者采访时蒋纬国先生说：“当然你们一定会说这是一种幻觉，但是，这究竟是怎么一回事，我也无从证明，但是对我来说，这是一清二楚的，确确实实的。”

现在科学家们已承认在人的身体之外，独立存在着一个心识。如1963年荣获诺贝尔医学奖的英国爵士艾克理说：“人体内蕴藏着一个‘非物质’的思想与识力的‘我’……在肉体大脑死亡之后，仍然存在并仍能有生命活动形态，可以永生不灭。”1981年荣获诺贝尔医学奖的美国史柏理博士也说：“人的自我是一种崭新的或必要的非物质。”这在生理科学上也同样得到印证，加拿大著名的神经生理学家潘菲特博士也认为，人类并不仅是只有物质的躯体，必然兼有无形的非物质灵魂。我们知道，佛教经论在论述世俗方面，指出众生正是以非物质的我执心识为因，而漂流于三界轮回的，只有到证得最终的解脱果位时，心识才会全然转化成胜义智慧。虽然现在科学仍在飞速发展，但这些理论还是经受住了考验，诚如英国基勒学院的麦楷博士所说的那样：“至今仍无一种已知的学说足以推翻艾氏与史氏两人的‘生物有灵魂’理论。”各自内省那充满无限灵机的自心，想一想：难道我能承认自己是一个死硬的生化机器？难道我会相信自己一死永灭？难道我的生命体除了卑微无识的物质外无有灵识？……

### 第二节 鬼神等生命的存在

现在社会上无神论思想很流行，对肉眼所不能及的佛、菩萨、鬼神等都不予承认。在人类社会长期发展的过程中，因人们对世界缺乏深刻认识，民间确实产生了一些本来就属子虚乌有的鬼神信仰，若因此而将所有的佛菩萨、鬼神等的存在一概否定，则显然不是一个尊重客观事实的人所应持有的态度。人们也许这么想：既然佛经中所描述的佛菩萨、鬼神等真实存在，并且历史上曾经常有出现的记载，那么在现在也应该能出现于世。而事实上确实就是如此，在信佛以及未信佛人当中，所发生的种种与佛菩萨等有关系的事情，确实乃至今天都一直未曾中断过，只是一般人将其当作怪诞之说而未引起注意而已。

康熙皇帝当年朝五台山时也有曾见到瑞相的记载，在修行人中，见到佛菩萨现身加持等等，则更是经常的事情，如五明佛学院的沃博管家年轻时就曾与护法神相处有五、六天的时间。下面再试举孙中山、章太炎这二位近代风云人物的亲身经历，以证明佛菩萨等现象的不虚。

1916年8月25日，近代革命的先行者，辛亥革命的领导人孙中山先生在工作之余，顺道游览普陀山，在行至佛顶山“慧济禅寺”前时，孙中山先生突然见到寺前矗立有一座伟丽的牌楼，又有奇僧数十位，似乎来迎接客人。走得越近，景象越清楚，又其中有一个大圆轮，在飞速地盘旋着，待走过这牌楼等景象时，景象突然消失，而同游诸人都并未见到。孙中山先生自称平素并无神异的思想，故非常惊奇，而写下了《游普陀山志奇》这一篇文章。后来有人猜测这奇观可能是海市蜃楼，但既然如此，则为什么见到的只有他一个人，旁边的人都无所见呢？

章太炎先生是近代著名的思想家与民主革命家，1915年住在北京西山龙泉寺时，曾连续数月在梦中做阎罗王。据当时章先生给宗仰和尚的信中透露，梦中章先生被请去做阎王，审判亚洲东部人在死亡后的神识，那些被审判成有罪的囚徒都说受到了炮烙等刑的惩罚，而章先生却见不到刑具，有一次囚徒当面给他指出，仍不能见到，故“归而大悟，佛典本说此为化现，而无有人逼迫之者，实罪人业力所现耳”。除星期天晚上外，其余每天都有，后来章先生十分厌烦，曾写请假书焚烧，但还是不起作用，梦还是照作，到写信时，已持续了四个多月。

如果佛教实践中一些超乎常理的体验均属荒诞的话，那么这些革命家、思想家也是在胡言乱语吗？英国哲学家柏克森见到两千多年前圆寂的迦叶尊者之事，也属荒唐吗？

科学家们也对其余生命的存在问题作出了探索。前苏联著名的天文学家伟利教授曾说：“在这个宇宙中，有很多星球上居住着有智慧理性的天人，如此有天人居住的星球。”还有著名的化学家居科拉•季洛夫博士说：“各不同星球环境的天人，各有其适应各别环境的能力，天人的形态与构成各有不同，未必就是以我们地球人类肉体为标准。”美国太空发展部门，也不惜耗费巨资，建成功能强大的探测装置，日夜不断地吸收来自宇宙各方面的每一个微细电波，以严密监测是否有太空深处其他智能生命所发出的信息。但是，我认为，生命不同于物质的最根本特征，在于生命是一种有灵体，如果不以佛经作指导，忽视佛教里对各种有情世界生存方式及特征等方面的详细描述，也不正视佛教里许多有神通者与其他生命体相接触的事例，只是以纯物质的手段而想与有灵魂的生命体沟通，最终可能还是南辕北辙枉自徒劳吧！

### 第三节 克隆绵羊与生命的产生

随着现代科学的发展，生物技术也有长足的进展，其研究成果不断涌现。如新培育的“克隆绵羊”便已引起了世人的普遍关注，经过各种新闻媒体的不断推奉，很多人以为现在人类不仅能造机器，并且也可以创造生命了。好像通过生物技术所培育的“克隆绵羊”是人类新创造出来的众生，甚至有一些佛教徒由于不知其详情也误认为这个生命是新产生的，因而对佛法里的一些道理生起了某些疑惑。我们来剖析这“克隆绵羊”的究竟。

“克隆绵羊”中克隆一词，来自英文单词clone的音译，生物科技领域的研究者，将由单个细胞培育后，分裂增殖至很多细胞聚集的细胞团这一生物技术，称为克隆技术。随着生物工程学的发展，现在将由单个生物个体培育成多个相似的生物个体也称为克隆。比如由一只绵羊的细胞通过培育后，生成多只相似的绵羊，这些新培育的绵羊，就称为“克隆绵羊”。

在自然情况下，胎生生命的产生一般是由父母双亲都存在的情况下才能实现。由父本的一个生殖细胞和母本的一个生殖细胞结合，这个结合体在生物学上称受精卵，这个受精卵在母体中不断分裂增殖成多细胞的团体，这些细胞再经不同的分化分工而形成生物机体的不同组织和器官，诸根逐渐具足，待足月后出母体，一个新的生命便降生了。

而“克隆绵羊”与上述不同的是，只有母亲而无父亲。其过程是，取母亲的一个生殖细胞，再取母体身体上的一个普通的非生殖细胞（常称为体细胞），在体外将这个生殖细胞和这个体细胞结合为一个细胞，这个结合体就相当于自然情况下的受精卵，然后将这个结合体移入母体，其后的分裂增殖分化过程和自然情况下胚胎发育过程相似，待足月后出母体，“克隆绵羊”就产生了。通过这一技术，只需一只母羊就可以培育出许多相似的绵羊。上述就是“克隆绵羊”的大略过程。

仔细观察分析“克隆绵羊”的培育过程，并没有什么地方难以理解的。从佛法来看，“克隆绵羊”并不是学者们凭空创造的一种新的生命，还是因缘聚合而生的绵羊，与佛法并不相违。《俱舍论》中指出，欲界的众生是通过胎生、卵生、湿生、化生四种方式（佛经里简称四生）出生，即任何一个欲界众生在轮回中流转时，都是经过这四种方式的某一种而降生。而上述的“克隆绵羊”因其发育分化仍需在母体中进行，可以说仍是胎生的方式。若将来随着生物技术的发展，有以其余降生方式而产生的“克隆绵羊”时，还是不会相违于佛法。

从佛经中所描述的人类历史来看，这四种生命降生的方式不管是对于人还是对于其他的众生来说都存在。比如以人类卵生的公案来看，金轮王阿拉律的五百个儿子就都是卵生的，持寿国王的三十二个太子也都是卵生的；还有在佛教的一个故事里面讲到，曾经有一个商人，航行到大海里去后，与大海里的一个长颈鹤共同生活，后来生了二个蛋，一个蛋里面出来的孩子叫札，另一个叫月札。至于湿生的记载，有以前的索首阀国王，他头顶上生阿拉律，右腿生哲巴，左腿生月哲；另有梵施国王则从胸口生出一个叫顶儿的女人；还有在以前从一棵芒果树上生下一个叫阿麻炯的人。化生的事情有许多人知道，比如说像莲花里出生的圣天论师和莲花生大师等等。胎生就不用说了。因此，在因缘具足的情况下，人也可以有四生中任何一种的，但其中不可缺少的因素则是必须有中阴身的加入。而中阴身非常多，他们充塞于虚空、水里，这在佛经中也有记载。据《分别有经》讲：释迦牟尼佛的弟子阿那律罗汉，他用神通看见水里面挤满了中阴身，因此不敢喝水，但后来释迦牟尼佛告诉他说：中阴身到处都有，这不应以罗汉的神通来观察，应以肉眼所见来抉择某些行为的取舍。

从上述事例看，既然芒果树上都能生出人来，那通过克隆技术使用身上的细胞，在因缘聚合的情况下，为什么不能生出人来呢？这种方式降生的众生可以包括在胎生当中，也可以包括在湿生与胎生二种混合方式之中，上海的一位科学家则认为这应包括在湿生当中。这种用克隆技术降生的人，也必须有中阴身的参加，否则，用克隆的方法也不可能培育出生命来。比如那些没有子女而去求子的人，即使去乞求于克隆技术也无济于事，这牵涉到一个关于前世因缘方面的问题。

由此可见，无论生物技术发展到何种程度，都不会与佛法相违。利用佛法可圆满解释其实验过程及结果。相反，如果离开佛法，生物学领域里的一些问题，其研究人员本身也无法解释。比如遗传学中常对双胞胎进行分析研究，双胞胎有二类，一类是异卵双胞胎（即双胞胎分别来自二个不同的受精卵，故出生长大后，各自的外貌和性格自然不同）；另一类是同卵双胞胎（这类双胞胎来自同一个受精卵，即由这个受精卵分裂为二个相同的细胞时，这二个相同的细胞各自独立发育分化而成双胞胎。）按遗传学来看，这同卵双胞胎始自同一受精卵分裂后的两个相同细胞，遗传基因理应是完全相同的，也同时在同一母体中发育分化，然后同时出生，各自的相貌也相像，性别也相同，其后哺育和教育的环境也相似，甚至常可见他们穿的衣服也是一样。可是这遗传基础相同，长相和性别也相同，哺育教育的环境又极相似的双胞胎，在今后的人生路途，为何各自的健康、性格、寿命、财富地位等存在很大的差别呢？在现实生活中可观察到的这类事情，我们如何解释它呢？如果离开佛法，遗传学家也无法解释。如果用佛法中有关中阴身的理论就很好解释，虽然同卵双胞胎其控制各自身体发育分化的遗传基础相同，其各自的胚胎发育环境及出生后哺育教育环境也相似，但由于其各自的中阴身不同，各自的往昔业因不同，所以其人生途中所感得的果报也不同，其各自的健康及财富受用等差别也随之出现。

总而言之，克隆生命的产生，也必须具备中阴身的加入，我们没有任何理由也找不出任何一个证据来证明没有中阴身的介入。虽然众生的产生方式有多种多样的，但众生并不是科学所能创造的。中国科学家尢智表教授以前也曾讲过：科学就是再怎么发达，也是不可能创造生命，甚至连一个小小的虫蚁也是不可能造出来！现在是末法时代，有许多佛教徒对佛经内容了知不多，往往是只知其一，不知其二，难怪在遇到一些难题或新生事物时，就迷惑重重束手无策，由此而动摇了对佛法的信心，确实是十分可惜的。

在思想界，对生命问题的探索也未止息过。亚里士多德曾专门论述过生命的问题，但最终并未想出生命是怎样发生的。恩格斯在评论现代科学三大发现后说：“现在仅仅剩下一个问题须得证明，即生命是怎样从无机的自然界中发生的。”物理学家薛定鄂著有《什么是生命》，经多方考究也未解决生命的重大问题。孔子曾经说过：“不知命，无以为君子。”我想若未研究佛经，科学家们今后仍不会得到完整的结论。

### 第四节 前生与后世

近几百年来，人类在物质科学上虽然经历了飞跃发展，但对精神本质的研究仍然没有很大改变，这是因为科学与一般的哲学不能揭破众生心灵之谜，要揭破这些谜底，只有深受佛教思想哺育的智者才有可能。

世人认为学佛无多大意义，这大多是因为他们未认识到有六道轮回的存在，以为生命只是这一生而已。其实这是最为严重的错误，与只承认今天，不承认明天与昨天的观点没区别。在时间上，从昨天一直往前推，就可知道有前世，从明天一直往后推，就可知道有后世。又人们认为生命与身体是一体的，因为身体可以用医学手段层层分析，或治疗修复，但生命的单独存在却至今还未被明确观察到；而且，当生命的期限到来时，生命会不由自主地舍离身体，这时即使人的身体可以通过先进的手段永久保存，也无法使灵识重返身体而使人变活。其实，这正说明只要灵识存在于身体之内，身体的某一部分即使受伤或损失掉，但生命照样存在；如果灵识已远离身体而去，这时候身体器官即使全都功能正常无有病变，生命照样会逝去；另外，即使身体的某部分器官乃至全部身体能被人为地复制和创造，但生命仍不能产生，因为灵识是不能被复制和创造的。生命乃是受业力支配的，比如典型的例子是在具足男精女血等物质因缘，而缺少生命意识的介入时，胎儿仍不可能孕成。在初步的理论中，佛教里用一种很形象的比喻来说明：每一位众生都有一个除身体物质外的心识存在着，身如客堂，心识如客人暂时居在客堂之中，当客人前往别处时，客堂并不跟随，同样人过世后，心识离开身体，随着它的业力转生到别的身体里面。

从绝对数字上来看，前后世的存在，有着许多强有力的证据。在佛教成就者的传记中，有许多伏藏大师能记起前几百年的人名、地名，现在不少高僧大德，乃至于一些普通的活佛、喇嘛以及在家人等，也拥有这种不寻常的能力。而在普通人中，利用催眠法，也能获得这种效果，美国心理学家文巴克博士认为：“通过催眠方法，约有百分之七十的人，可鲜明地回忆出前世记忆。”值得注意的是，世界上还有一种天生具有回忆前世能力的人，下面就介绍几则上述现象中的典型例子。

大文学家狄更斯（1812-1870）在一次散步郊外时，突然发现他眼前见到的一切都非常熟悉，于是情绪激动，并隐隐觉得这是他前生被人谋杀的地方。大文学家冷熟（1876-1910），清楚记得自己在这世上已存在了无数岁月，在这逝去的年岁中，他曾做过王子、奴隶、女人……而且未来还会一次又一次地重返人间。

1926年印度新德里出生了一个女孩，取名叫项蒂•德芭。她在学会说话之后常讲述自己前世住在玛特拉城，家里开着一个商店，客人很多。一天有一年轻人路过，小女孩见后抱住不放，说是她前世丈夫的哥哥。客人的确是从玛特拉城来的，而且其弟媳确实在十多年前难产死去，因此客人大为惊讶，问小女孩她前世丈夫、儿子的名字。小女孩说出丈夫名叫娘拉什加布，孩子叫披哈乐披拉，与事实完全一致。故客人与其父商量，约请她自称的前世丈夫与儿子们来见一面，见面时，小女孩拉住“丈夫”与两个“儿子”大哭。新德里科学院获悉后，专门成立了研究会调查此事，把小女孩接到了玛特拉城，下了火车后，小女孩认出了来迎接的前世妹妹等亲人。出站后，她坐上了马车，眼睛被蒙住，让其凭记忆指挥马车的前进路线，竟也准确地到了前世的家。在家里，她还说出地下藏有一箱金子，按所说的地点，果然找到了一只箱子，只是没有了金子，丈夫承认金子被他找到后用完了。丈夫对记者说小女孩与他过世的妻子在性格、说话方式上非常相似。小女孩项蒂•德芭长大后，就读于印度大学，后又在旁遮普大学读研究生，毕业后任哲学讲师，在30多岁时尚能回忆前世，只是已不似小时清晰。这件事情曾被广泛报道，轰动了印度。

瑞士科学家佛劳内着写了一本《印度到火星》的书，记述了一位日内瓦的海仑丝弗小姐，在一种迷惘状态中，讲出她前世的事情。她从前曾是奥国公主，名为玛利安乐尼，嫁与法皇路易十六为后，再以前是一阿拉伯公主，嫁给了一位印度王子，而且当时还能说梵语。又说她在几世前是某个星球上的众生，故当时也还能说那个星球上的语言。

1958年冬，美国伊利诺伊州的瓦达西加发生了一起轰动一时的“借尸还魂”事件，引起了心理学家们的极大关注。该年12月1日晚，14岁的少女罗兰突然神志昏迷，当她重获知觉后，一反往常开朗活泼的个性，而变得温文尔雅，并自称是玛莉——邻居亚瑟洛浦夫妇的女儿，恳求让她回到亚瑟洛浦家中。而亚瑟洛浦确实曾有一个叫玛莉的女儿，只是在十二年前她18岁时就已经去世了。到亚瑟洛浦家后，少女显然认识家中每个人，并且还能叙述出以前玛莉在世时的种种情景。约四个月后的一天，少女突然恐惧地喊叫：“罗兰回来了！”，随后在又一次的昏迷之后，少女又恢复了罗兰的面目。该事曾在美国的《万人文摘》等媒体中广为报道。

美国有位科学家柏恩斯坦擅长催眠术，一次向一少妇露英西蒙斯催眠后，少妇说出了她前世的名字叫白列地梅菲。当时各大报章纷纷报道，轰动全美，以致她的名字同当时的美国总统艾森豪威尔威尔一样，家喻户晓。

众生的灵魂和前生后世的存在，有着大量的证据，理智正直的人通过这些实例，就会承认灵魂等的存在。1984至1985年世界书目大全中，关于这一专题的新书就有一百多本，涉及到的国家既有缅甸、泰国等发展中国家，又有美国、英国、日本等发达国家，公布的实例中都有确凿的依据证明其真实性。具体的实例，详见于美国斯蒂文逊教授从日本、印度等世界各地搜集的一千六百多个实例编成的《轮回生死论》，以及英国、瑞士等地出版的《东西方轮回事记汇编》、《灵魂转世》、《西藏生死书》以及中国的《因果轮回实录》、《生与死》等等。

### 第五节 转世灵童

在藏地，转世灵童能回忆起自己前世的名字、所经历的事情等等，这是比较平常的事。还有的上师虽然没有经过刻苦攻读，也能轻松学习或背诵经论。如一百多年前的大瑜伽师蒋扬钦哲仁波切在孩童时，和一位很严格的上师住在一深山茅棚里。一天上师到邻近村里去为死人念经超度，临出门前留了一本五十页的《文殊真实名经》要他背诵。蒋扬钦哲就像其余孩子一样，也是生性好玩，等上师一离开，就跑去与小朋友玩耍去了，邻居们怕他上师回来后又要打他，劝他背书，他也不在乎。玩至太阳落山时，他这才把这本经从头至尾读了一遍，上师回来后，就一字不漏地在上师前背下来了。而这本经一般人要能背诵下来，需花几个月的时间，他之所以只读一遍就能背诵，即是前世熟背之故。

藏地荣索班智达因前世能背诵《般若经》，故他这世从小就自然能背诵此经。现代国学大师马一孚先生少年时读书，过目能诵，时称神童。又武汉大学少年科技预备班曾有一个不满5岁的小学员，名叫津津，不到两岁时，他就能背诵岳飞的《满江红》，3岁时，又会背《岳阳楼记》、《蜀道难》。

藏地著名的伏藏大师大乐洲和眷属一同朝拜印度，路过锡金时，大师说：“我现在将在这里圆寂，六年后转世在这里，出生在某某家。如果你们能够等待六年，那时就到他家找我。”他作完如此授记后，就去世了。于是他的侍者加西扎扬等一直在锡金等待，六年后依遗嘱找到了新出世的灵童。后迎请回藏地，灵童到生前的寺院“多芒寺”后，闭关了一个月，出关后，对前世所造的十三部论已无师自通。

玛尔巴罗扎的儿子达玛多德，因从马上摔下而去世，其灵魂转入一只鸽子身中，飞到印度尸林，又将神识转入于一位8岁的小孩，后来他成为惹琼巴的大弟子，仍未忘记作达玛多德时所学的所有经论。

像这种回忆前世就像回忆昨天一样的事例，足以证明前世的客观存在。有人会想：人前世如果确实有，那为什么我们记不得了呢？这是因为相隔时间较长，而且除少数修行有素者外，大多数人在投胎时心识已受到了蒙蔽，故鲜有能回忆者。又我们在小时候发生的事，或前几年、前一月甚至昨天中午刚吃过的菜都已模糊不清，更遑论前世的事了。

把自己不能见到的事，轻易地断定为无有，那是一种缺乏理智的行为。我们凡夫的肉身及心识所能涉及到的范围较小，比如若无望远镜，就看不见远方的物质，若无显微镜，就看不到环境中的细菌、头发和木材的细微结构、身体中的细胞、细胞核及核中的染色体等细小物质。同样，若无禅定神通的修证力，也不见三世轮回和前生来世的种种景象。法国的天文学家卡旺曾说：“灵魂是从肉体内独立出来的，它拥有科学无法测知的机能，这种机能，就像重力一样，虽然知道重力是由地球和物体间的引力所致，但无法以肉眼看到。”

### 第六节 奇异的业力

佛经中对众生因业力而产生的六道轮回有详尽的描述，有从人类堕为旁生（旁生是一切动物的通称）的，也有旁生转生人道的，不一而足，甚至有的众生在转生后还能带有前世的某些特征。如藏族历史上曾毁灭佛教的藏王朗达玛，因前世曾是牦牛，故其头上长着一只很显眼的牛角。现代此类反常现象也时有所闻，八十年代末在浙江省余姚市，曾有一垂暮老人头上长出了一只羊角，在当地轰动一时。又《中国西南》1997年1月曾报道，云南省会泽县大桥乡杨梅山村85岁的老人胡正文，在头部右边太阳穴上部长有一只23厘米长的羊角，并配有清晰图片。此类现象，现代医学尚不能找出其确切原因，但若借助于佛经中揭示的因果缘起规律，则自然会迎刃而解。

作家柏杨先生在《中国时报》曾发表过题为“穿山甲人”的上下两篇专题报导，简短摘要如下：1948年某一天，马来西亚联邦森洲淡边村，已怀孕四个月的彭仙女士，正同三个孩子一道，帮助丈夫张秋潭先生追捕一只已进入洞中的穿山甲。他们在洞口架起柴火燃烧，希望用烟把它熏出来，但仍不见穿山甲的影子，一家人只好失望而归。五个月后彭仙女士分娩，一个可怕的“穿山甲”女孩诞生了，因为怕被村人所害，这个可怜的怪物——张四妹女士被父母隐匿几十年后，才重现人间。马来西亚《新生活报》社长周宝源先生坚持要我多留一天，去看看这可怜的怪人。我无法形容张四妹女士的形象，一定要我形容的话，我同意当地村民的称呼“穿山甲人”。她满身鳞甲，令人看了发抖，《新生活报》社曾邀请皮肤科专家为她诊断，结论是：“无药可治”。

《贤愚经》等佛经中记载有不少人类投生畜生后，尚能讲说人语的案例。同一类型的故事，其实不断在现实中出现，如不久前美国科学家在大海中捕获一条大鱼，头部是人脸，能说比利时语；又中国安徽省一只家猫能说人语；还有前苏联有一只旱獭能说人语，并同人一起过饮食起居的生活。这类现象对科学家来说一直是难解的谜，但佛经中早已指出其原因，如《事佛吉凶经》中云：“今世现有是辈畜兽，皆由前世得为人时，暴逆无道，阴害伤生，不信致此。”对这类现象若视而不见，对佛陀揭示的六道轮回以及善恶报应也不予重视，最终还是难以揭开心识这一研究对象的神秘面纱。

一般将要转生畜生的人，只在中阴身的后半阶段才显现将要投生的那一类畜生的形象，但也有个别人在临终时，即已显现出将要投生三恶趣明显的征兆。比如据台湾著名作家林清玄的真实描述：“余乡有林清江者，向亦以宰猪为业，历数十年而鳏居。”后来这位屠夫，“寒热交作，卧病月余，临死发狂，落地爬行，口作猪声而气断，邻居见者骇然！”又据1988年3月11日318期的《觉世旬刊》报道：某地有一位医道高明的医师，一天他的诊所来了个四十多岁的妇人，这位病者像鸡似的发出一种“皮鼓！皮鼓！”的声音，同时身体猛烈颤动，两手像鸡翅膀一样艰苦地猛烈向左右扩张着。她说咽喉有病，请求疗治，但医生诊察她的咽喉，并没有什么异状。这位医师是个虔诚的佛教徒，他看患者的样子，很像鸡被绞杀时的状态，便猜想她可能是位商人，询问之下，结果正是当地有名的贩鸡商的太太，于是他拒绝了她的求诊。这位太太听了以后，两手如鸡翅般地颤动，“苦呀！苦呀！”地叫着，诚如鸡被杀时的苦状，回到家里倒地便死了。

佛经中还指出，因众生业力千差万别，而有种种不可思议的现象。有即生从人变为牛马的，有即生从男变女、或从女变男的，戒律中就提到过后面这种两性人的现象，密乘中还有即生转女身为男身的修法。曾有人怀疑佛典中这些说法的可信性，新近在天津发现的一起两性人事例，正好可以消除这种疑惑。据天津的《今晚报》报道，天津一位姓牛的姑娘，温柔贤淑，不久以前，她21岁刚过，就逐渐显露出男性的特征，长出了胡子、喉结，生理特征上具备男女两套生殖器官，成为较为罕见的两性畸形人。

### 第七节 因果规律

在五光十色纷繁芜杂的世界中，有些人财势富足，而有的人却穷困潦倒甚至连基本温饱都不能保证；有的人长相端庄伟岸，而有些人却丑陋不堪。总而言之，有些人生活过得特别幸福美满，有的却在一生当中不停地受各种各样痛苦的煎熬。这些不同的现象，并不是无缘无故而来的，也不是外面的一个什么神权或上天所创造赋予的。释迦牟尼佛在《百业经》等很多经典之中早就给我们讲过，这些都是因为过去前世或更远的往昔所造因缘业力不同，所以在今生当中就有如是的差别。《百业经》中说：“纵经百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”《涅槃经》也说：“善恶之报，如影随形，三世因果，循环不失。”

善有善报、恶有恶报的概念是当今世上的许多宗教所共同承认的，譬如，儒家的《易经》说：“积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。”道家的《太上感应篇》说：“祸福无门，唯人自召。善恶之报，如影随形。”我们以智慧来观察实际的生活也可以知道，如果不是前世因缘，为什么有些人辛苦了一辈子而最终却收获甚微，而有些人则是生活优裕一切现成，难道你能相信这一切都是现世偶然的因素所决定？查亚苏里亚博士也说：“所有现代科学都相信凡事必有因，如果我们不相信因果关系，佛教与科学都一样不能存在。”

在释迦牟尼佛的教法当中，因果正见特别的重要。人们如果懂得因果的道理，在社会上就不可能做坏事；如果不知道因果的道理，不见后世则无恶不造，由众生所造罪业所感，在世间上各种各样的灾难也就会发生遭遇到。比如在第二次世界大战中，上千万人已经被杀害了，像这样一个世界性的悲剧，实际上就是因为人们不尊重因果滥造罪业而造成的。

我们有些人以为，若佛教当中所讲的因果确实存在，那我们现在所造的业为什么不能立即成熟呢？如果能了解一点佛教的基础知识，就会很容易明白这个道理。佛教中并没有讲过今天造的业今天就定要成熟，就像世人今天种地，今天立即就能收获庄稼是不可能的事。佛教中讲因果有今生成熟的，也有来世才成熟的，也有千百万年以后才会感受的，如在《百业经》中讲，众生所造的罪业即使百劫过后也不会毁灭，即使经过再漫长的时间，因缘成熟了果报也会感受的。陈毅元帅也说：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到，时间一到，一切都报。”所以我们无论是佛教徒还是非佛教徒都应该相信因果。

又有些人以为因果既然存在，那为什么我们看不见，这种想法极为幼稚。这个世界上显然存在的很多东西，但我们不一定能亲眼看到，比如穿越在空中的许多无线电波，我们看不见也感受不到，只有通过科学仪器或是收音机电视机等专门仪器才能接收得到。又比如没有安装卫星接收装置的电视机，只能收看少数一些电视台的节目，但我们却不能因自己的电视机接收天线能力差，而否定周围还有其他的电视节目的存在。所以同样的，我们也不能因为自己没有神通智慧，看不见前后世而就否定因果的存在，只有佛菩萨的智慧力是能照见所有事物的前因后果的。

在短短的数百年里，在各个学科领域出现了成千上万伟大的科学家，他们一代一代地推翻了前人的真理。比如亚里士多德的一些理论被伽利略否定了，牛顿的力学定律又被爱因斯坦进一步拓展，但是释迦牟尼佛的这些观点谁又能推翻呢？在佛法传播近三千年的漫长历史中，佛法不但没有被否定，而且被历代伟大的人们所继承，包括现在的一些科学家也是推崇备至赞叹有加，那我们凭什么道理不承认佛陀的广大智慧呢？威勒博士创造了专门研究黑洞的“黑洞物理学”，他还在相对论与量子力学的体系之内发展了新的“几何力学”，被称为“几何力学之父”，威勒博士在新物理学上的卓越成就，多得不胜枚举。他说：“宇宙的一切事态发生，都是循着因果关系而发生的。”在他眼里，因果律无疑是宇宙间最重要的循环法则，“倘使没有因果律，宇宙就只有混乱，完全不是我们所知的物理现实了！”英国的列摩尼爵士说：“凡作一事，造一业，必有后果。既已造成的罪恶，不可能因受到饶恕而消除，如有人损害了别人，别人虽可宽恕，而其罪业仍然存在。并且因此罪业而引起的后果，又绵延无尽。因此既造了业因，必将受到其果报，业力高于一切。”

现代许多学者尤其在精神分析领域的学者已证明、接受了佛法的“轮回”、“业力缘起”等真理，故而知识界中学习佛典、信奉佛法的人越来越多。现代西方著名心理学家荣格一生致力于研究《西藏度亡经》，他认为该书内容深入人心，书中所揭示的生死因果确实存在。他在对此书的书评中写道：“这部著作一直是我的忠实友伴，我不仅要把许多令人兴奋的观点和发现归功于它，而且还要把许多根本的洞见归功于它。”他曾热情地把此书介绍给了本世纪最有影响力的思想家——精神分析学创始人弗洛伊德、大科学家爱因斯坦等学术巨匠。

总之，随着人们对自身与自然的研究越来越深入，佛陀早年揭示的真理将越来越被人们接受，发挥其指导生活、利益社会的应有功能。诚如早年的英国心灵研究协会会长曾感叹：“一个经过科学证实的事实，直至现在还让人议论纷纷，实在是可耻的事。”

### 第八节 可怜可叹的愚痴众生

有些人因前世的业力所致，不重理智，固执己见。对于他们，即使国家领袖亲临其前，劝其学佛，甚至佛陀垂降，示现神变，也都会无动于衷，更何况我们这些人呢？十来年前四川一位出家人路遇一残疾的乞丐，衣衫褴褛，奄奄一息，出家人慈悲，说他只要念一句“阿弥陀佛”，就布施给他一百元，可那乞丐死也不肯念。这一类人，在佛经中也有记载，如“不信世有佛，言佛非大道”，他们因谤佛的恶业，死后即堕入到无间地狱受无量的痛苦，又如“诽谤清高士，铁钳拔其舌”，即因诽谤高僧大德而招致铁钳拔舌的果报。这在《楞严经》、《地藏经》等经典中都有较详细的说明，这些因无明所覆而造业受苦的众生，脱苦遥遥无期，真是可怜可叹！

为了对这种人种下以后解脱的善根，我们唯一的办法就是在他们面前念一些佛菩萨的名号和咒语。佛教里面的一些咒语和真实不虚的金刚语内涵很深，也有巨大的加持力，若是使一个人听到，其意义自不用说，甚至于根性愚钝少有意乐的旁生听到了，也会有不可思议的利益。比如以前释迦牟尼佛在一次讲法时，旁边有一百只天鹅，因它们听闻到释迦牟尼佛传法的声音，以此因缘死后都上生到了三十三天；又有圣护论师在传法的时候，旁边有几个仙人偷听，以此闻法的加持力，后来这几个仙人也证得圣果；还有以前在印度，世亲论师在念诵经论的时候，屋檐下的鸽子听到了他诵经的声音，以此闻法功德，以后鸽子转生成人，成为精通《俱舍论》的坚慧论师。在汉地也有很多听受《金刚经》而得成就的故事，在藏地也有听到《摄集经》得成就的记载。在我们五明佛学院，以前有一只山羊，因为经常听法王晋美彭措上师诵经，以此闻经功德死后往生到香巴拉净土，后来以高大威赫的光身来朝礼我们上师时，留下了一首诗偈来盛赞上师的恩德和闻法的功德。这类公案数不胜数，所以即使是旁生听到佛经的语言都是会成就的，当今有许多人，包括一些科学家都承认这一点。比如中国现代的科学家黄念祖就曾讲过这样一个公案：以前夏莲居老居士在闭关修行时，屋里曾有一只老鼠，由于经常听到老居士念经的声音，后来这只老鼠就在夏老师的座下往生了。

对于那些不学佛教的人，他们无视世上最珍贵的佛法，仅为衣食住行勤苦一生，耗尽自己珍宝般的人身，确实非常可惜。早在六百多年前藏地著名的文学家、哲学家及佛学家无垢光尊者就曾说过：“不信仰佛法，不重理智，固执己见刚愎自用，对他们不管讲任何道理也不能明白，毫无作用，这些人就与旁生没有什么区别！”他们在即生当中真正能接受佛法的因缘还没有成熟，因此我们只能直接或是间接地在他的耳边念诵一些佛经、名号等，以结下以后的得度善缘。

## 第四章 科学的缺陷与弊端

### 第一节 科学的谬误与无知

我们知道，大多数科学家的研究方法是通过某一种仪器，对某对象或事物进行观察，然后根据某些假设或公理，或是以往的一些模式理论而进行推测，这样得来的结果，科学家们自己也不敢说是完全正确的。这其中的原因，一方面是因实验材料或是所观察的对象的局限性而引起的。比如著名的心理学家弗洛伊德建立的精神分析学说，主要是通过对那些具有精神病患者的心理观察分析和治疗案例而建立起来的，由于观察对象的局限性，所以后来的心理学家认为他的这种学说存在着很多缺陷。再者就是仪器的误差和不完善，科学家他们自己对这些仪器也不可能有百分之百的把握，因为仪器总是有一定的精密度和观察范围，它不可能是精确到百分之百，观察范围与观察能力也是极为有限的，因此科学家们观察到的事物只能是在与观察仪器的精确度和观察范围相适应的某一个层次上。比如光学望远镜不能观测到射电望远镜所发现的很多天体，同样的射电望远镜也不能观测到超过它能力范围之外的宇宙。最后是由于不同的假设或公理体系也会导致不同的结果，以往的模式或理论也并不是最究竟的，它是一种人类的暂时认知经验，总是在不断地被修正和推翻。比如前一代的物理学家在分析物质的时候认为微尘存在最为细微的实体，但是后来很多物理学家就推翻了他们的观点，认为连微尘的细微部分也一点不能成立。又比如前一代的医学生理学家都认为，人的心识是从大脑中产生出来的，故现代医学以大脑死亡来确断一个人的死亡，但后来在世界上出现了一些没有大脑而仍然活着的人，还有一些医学家认为人的腹部神经有直觉思维的功能，所以现在为数不少的医学家也承认有一个中阴身。人类的研究成果，一代替换了一代，而佛陀抉择的空性和无我的规则，后来谁能推翻？

总而言之，科学家们得到的结论，绝不可能是完全正确，只能说是针对于目前所能观察到的事物范围内的某些现象，他们作了某一个层次上的比较适合的解释。超出了这个层次和范围，对于科学家们来说也只能说是假设臆测或者根本就是无知，如在我们这个复杂的世界上，由于不同众生的种种业力而显现的各种奇奇怪怪的现象，科学对于这方面的事例就是很难于解释的。又比如佛教中所讲的八种共同成就，也就是通过禅定修持有瑜珈修证的人，可以显示很多的神变，如入水不沉、自由飞行于天空，以及直接无碍地穿越巨石山崖等等，对于这些现象，科学家们也是没有办法解释，最多只是加上一个特异功能的名字而已。尤其是涉及到佛教密法中所讲的一些不共同特别殊胜的大成就，修行者连自己身体一点也不剩下，在七天之中全部化成虹光而消逝，科学家对此通过假设而推断出一些结论，比如是身体通过什么物质而产生发光现象，但这显然存在着许多漏洞，不深入研究佛学，他们是没有办法完全了知的。

在我们这个人类社会中，科学家还没有解决的问题非常多，比如说人类内心的痛苦和世间上的各种灾难，科学家也没有办法解除。而对于佛教中所说的人类精神或是心灵的奥妙，即使是对当今最著名的那些科学家来说，也是如坠云雾，难于明白其真相。

在广阔无边浩瀚的宇宙世界中，各种形形色色的现象无穷无尽，科学未知的事物数也数不清。即使在科学家们所熟悉的现象和研究领域内，虽然在当今科学昌明的时代，科学不能解释的也非常多。比如在1980年5月19日，美国有个叫新银歌兰的地方，在上午10点的时候，天空突然完全变成黑暗，就像被乌云整个笼罩一般暗无天日，直到第二天早上，但当时并未发生任何日食或其他什么原因，物理学家们虽然经过深入调查研究但仍迷惑不解。还有最近在印度中部有一个叫曼都那的地方，突然降下了很多珍珠雨，人们捡到这些珍珠后都戴在身上以作装饰品，当时新闻媒体也报道过，震动了有关方面，一些国家的天文学家、大气物理学家等很多专门学科的专家都对这事作了详细的观察研究，但始终找不到一个令公众满意的结论。另外世界上公认的也有好几大谜，直至今天科学界仍对它们一筹莫展。

英国著名的物理化学家法拉第曾经说过：科学不能完全解决一切事物的本相。科学不能解释的实在是太多太多，尤其是对于心灵的秘密就更是如盲如哑。因此世界上有一些科学家通过比较研究，也得出了佛教是非常了不起的结论。根据今日中国出版社出版的《三千大千世界——关于佛教宇宙观的对话》一书中所说，十六世纪的伟大科学家伽利略、经典力学的创始人牛顿、相对论的创始人爱因斯坦、著名动物学家阿加西斯等人都是虔诚信仰宗教的，在中国有物理学家黄念祖也是虔诚的佛教徒，电学家王季同笃信佛教，并著有《佛法与科学的比较研究》一书，另外有日本著名科学家松下真一，曾在德国汉堡国立理论物理研究所从事统一场论等研究工作达十余年，也著有《法华经与核物理学》一书以盛赞佛教，又有西方著名物理学家卡普拉也著有关于《华严经》和现代物理学理论相比较研究方面的论著。

### 第二节 生物进化论与生命流转

科学上的许多理论和学说都带有很大的局限性。比如人们在考察地球上生存的各种各样千奇百怪的生命世界时，发现这些不同的生命虽然有千变万化的外部形态和内部结构，但彼此间却又具有很大的相似性，只不过复杂与精巧程度不同而已。于是人们为了便于研究，就根据这种相似性而把生物分成不同的种类属相。后来人们在进一步思考这些千奇百怪的生物到底是从哪里来的，它们之间彼此又有何联系时，针对这些问题的回答，达尔文于十九世纪末提出了生物进化论，他主要根据不同物种间解剖学特征，如前肢骨节的比较，假设“一个物种是从与其前肢骨节相近的另一物种进化而来”，并且物种遵循“自然选择，适者生存”的竞争原则，不断地从简单到复杂，从低级到高级发展演化。

显然，这种进化理论是仅局限于人的感官所能及的范围内，即只是针对我们地球上人类所能耳闻目睹的生命类别，通过进行外部现象的表层观察与归纳假设，所提出的一种十分不完善的理论。所以这种理论也像科学上的其他许多理论一样，不断地被后人修正和否定，比如近代由于分子生物学的发展，人们又根据不同物种中，具同一功能的基因其结构相近程度，提出了新的分子进化理论，否定了达尔文根据生物之间不同的解剖学特征所归纳出的物种进化顺序。但这种新的分子进化理论同样是不究竟的，它也仅触及生命的表层现象，而没有深入到生命深层的本质，所以同样会被以后的理论所推翻。

生命问题是现代科学的重大课题，同样它也是佛教的关怀所在。释迦牟尼佛因悲愍众生而发愿让一切众生离苦得乐，为彻底明了生命的本质，通过往昔长劫勇猛地修习六度万行，最后证得了最圆满的智慧。佛家的动机和起点就是相当高的，故佛陀无所不知的智慧眼里能洞见十方无穷的世界，现见有情世界的种类不仅限于地球上的动物和人类，而是遍于虚空界的整个六道众生；并且指出不单是每一个有情根据自己不同的善恶业而于六道中不断地升进和沉沦，整个人类社会也是依据人们共同所造的善恶业而兴盛发展或退堕衰败。比如从佛经中描写的人类历史来看，当人们都能行善的时候，身高寿命皆普遍增长，人寿可增至八万四千岁，其福德几乎与天等同；而人们日趋行恶时，则福德日减，灾害渐多，内心烦恼痛苦也剧烈增盛，比如人寿减至只有十岁时，人类身高也仅为一尺，社会上饥馑、瘟疫、战争等灾害普遍流行，人的生活相当于动物一样。并且佛陀更进一步指出，从本质上讲，这一切外部现象与内心的苦乐诸种感受，皆是因为众生的无明我执妄心所生，如佛经云：“众生从业生，心断业非有。”

达尔文的生物进化论，只是从生物的外表形态与结构出发，而没有深入到有情世界内心，于是得出生物和人类的进化是遵循着“自然选择，适者生存”的竞争原则。这一错误的结论，导向了人类有意或无意中走向凶暴与自我毁灭的道路，比如人与自然动物竞争的结果是自然界中的土地、大气和水受到了严重污染，人类生存环境遭到重大的威胁。如在欧洲著名的河流莱茵河中已鉴别出近30余种的有害物质，河流中的鱼虾近乎绝迹。人与人竞争的结果，是个人和国家的安全感都在日益地减少，人类随时都可能遭受全部毁灭。所以，在同自然和社会的适应过程中，科学虽然想给人类带来福乐，但由于不知道内心世界的奥秘，最终适得其反，如佛教中著名论典《入菩萨行》所说：“若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。”

科学由于自身的缺陷，给人类社会带来了许多弊端，现在许多有识之士越来越认识到这一点。而佛陀的智慧包含过去、现在、未来的一切时间和十方无尽空间，生命和宇宙的本质均无余现前，故有西方许多的科学信徒也都纷纷到佛教这块圣地寻求有关指明宇宙、人类社会发展方向的真谛。1999年5月至6月，包括有16个国家的182位佛教徒（其中美国最多，其次为瑞士、德国、法国、加拿大、英国、意大利、澳大利亚、日本、印度、荷兰、西班牙、葡萄牙、新西兰、墨西哥、越南）组成了大型佛教访华团来中国参访学佛，他们说：西方人对物质的追求已有好几个世纪了，但科技发展并不能解决人们的很多问题，相反，造成人们对现实的迷茫、精神空虚，他们认识到东方文化尤其是佛教有着深邃而珍贵的精神财富，西方人仅在西方学佛还不够，这次就是专门到中国来学习佛法的。

### 第三节 世界上最大的谜是什么

科学家在探索研究外部物质世界的同时，也发现了某些规律，解开了一部分自然之谜，但是世界上万事万物的奥秘无穷无尽，科学家何时何日才能解开这所有的谜呢？！其实一旦把其中最根本最重要的谜底解开，这所有一切都自然迎刃而解了。宇宙无穷无尽的谜中，最大之谜就是“我是谁”这一人类自身之谜，可惜科学对此涉及不多。在科学上，对于用来观察外部物质世界仪器的原理、性能、精确度等情况，一个研究人员若是毫无所知的话，那他所得到的研究结果就是可想而知的一塌糊涂了。同样的，科学在过去现在以及未来所能取得的所有成就，皆是因为“我”，是一个个的科学家自身的“我”发现了什么现象，是“我”在思索，是“我”制造设计了某某仪器，是“我”总结出了某某规律，建立了种种的理论，但我究竟是什么？科学对此问题的回答却显得那样苍白无力，这就相当的奇怪了，“我”创造了那么多的科学发明，而“我”究竟为何物，谁也没有了知过，因此，科学家们所发现的那些规律和理论也由此而显得很成问题。

现在我们很多人执著于外界的许多东西，随自我的感觉去追逐外面各种各样形形色色的世界，但实际上真正去观察自己内心，这个能感知的我又到底在什么地方呢？用佛教观察五蕴的方法，即观察自己的肉身、感受、思想等各个要素，会发现我的本质的存在性非常深奥。我是全部的身体还是身体的部分？如果全部身体是我，那我的一根头发掉在地上的时候，我也就失去了一部分，这是不能承认的；如果部分是我，我执也就成了很多的了，但这显然违背了我们平常的执著，因为对于我只会执著为一个，从来没有执著很多个的。这样还可以很深入地分析下去，经过详细的观察，会发现我是不存在的，所有的万事万物以“金刚屑因”和“离一多因”等理论来观察，也全部如同虚空，没有一点可靠。这些关于无我和空性的道理，是佛教里最为甚深的，一般对佛法不怎么了解的人不一定会理解。如果由此而诽谤，会造下非常大的罪业，所以我也就不敢在这里广为宣说了，只是稍略提一下。如果你们对佛法真正有了一定的了解，生起了很大的信心，以后我们也可以宣讲这方面甚深的窍诀。

佛教经论中不但指出了有情心识和外境的虚幻性假立存在，同时还描述了心识与外境之间的内在关系。进一步观察时，心识由自己的功能变现了种种——我们固执为实有然实则并不能独立存在的外境万事万物，如身体、房子、山河大地等等。如印度月称论师的传世巨著——《入中论》中说：世界外物都是自己心识的变现。佛教中的唯识更是直接研究心识与外境的流派。唯识认为不同生命所见的外境不同，如以人所见的水为例，地狱众生见到的不是水，而是滚烫的铁汁，饿鬼见的是脓血，天人和已获得了生命自在的菩萨（菩萨以修证的高低分为十地，此指一至七地）见到的是甘露，修证更深入的菩萨（此指八至十地）见到的是具无边功德的佛母，而在已彻证宇宙与人生实相的佛陀看来，水又成了远离形象言思的智慧。由此可见，从浅层观察，外境和心识等同存在，而从深层次观察，外境的存在完全取决于心识的认识水平，换句话说，并没一成不变的外境，甚至于并没有外境这一客观事物，一切全都是心识的变现。心识有多层意义，在世俗上共有八种，一般意义上的哲学与科学仅理解到前六种，而对最超乎于八识之上，同时也是最深奥的胜义智慧更是未有涉及，由此也可见到在哲学上把佛教描述成唯心（前六识）主义的观点是在盲人摸象了。

一些濒死者更是刻骨铭心地体验了这些抽象理论的内在涵义。如当今世界上最著名的濒死体验者与研究专家之一，美国的阿特沃特女士，在1977年的一次濒死体验中，当神识飘浮在空中后，她因旧有的习气作了一个实验，在脑中制造出了一座构造严密、形状具体的房子，然后将脑子里的图象投射到面前的空中。突然之间，她面前出现了房子的形象，和脑中的一模一样，这使她惊呆了。她在这房子里进进出出，不停地开门关门，在地板上跳舞，这时她悟出了“思想即是物质，思想无所不能”。接着她继续实验，造出了车水马龙的街衢，以及已去世的亲人，最后她以意念让他们消失，果然片刻间，他们也统统不见了。她的这一体验至少说明了心识的存在，以及心识创造了万物的这一理论。关于这一点，现在风靡海内外的索甲仁波切的名著《西藏生死书》中也有大量的论述与事例。

也许有些人不相信这一点，但现代科学的研究却显示了这方面的原理。世界上最有名的数学家纽曼博士，曾提出一个震惊科学界的新理论：“人体可能具有一种非物质的‘识我’控制着肉体的大脑和遥控物质。”著名的物理学家菲列兹说：“纽曼的精微量子学说显示物质上的实物只不过是人类意念所造成的而已，真正的实体是思想意念。”本世纪最伟大的物理学家之一，1963年诺贝尔物理奖得主威格纳博士也极力支持这个观点：“人类具有一个非物质的意识力能够影响物质的变化。”英国的一位生物学家，曾与达尔文一起发表了有关生物进化的学说，他也确信灵界具有一股可推动自然界的神秘力量，并把此想法反应在自己的研究上。

现在的科学家也应该多多地研究佛教里那些高深而又闪耀着真知灼见的理论。否则只是一味地探究外境物质，而不对自己的心识及观察者“我是谁”这一问题作深入考察，那毕竟是在舍本求末，只是用现象来解释现象，从而发现不了万事万物的终极实相。那样的结果，科学发现越多，其未知也越多，最终摆脱不了对广大现象界的迷茫。正如当代最伟大的科学家爱因斯坦所说：“没有宗教的科学是跛子，没有科学的宗教是瞎子。”也就是说，科学和宗教存在着不可分割的联系，若仅具其一，就像瞎子或跛子一样。所以现代科学若有了佛法理论作指导，就相当于盲人有了智慧的双眼、跛子有了得力的柱杖，能正确而迅速地前进。

### 第四节 佛陀为什么不广宣说科学的内容

现在有些人认为：如果佛经与现代科学不矛盾，那在释迦牟尼佛的教法中为什么不广为宣说现在科学里面的道理和内容？因为现代科学的内容没有在佛经里广为记载的缘故，所以佛教的教理是落后不合理的。这种想法，我认为是相当错误的，实际上佛教的道理是能够含摄宇宙万物中的一切现象，自然也包括了科学上的那些发明创造。科学上的理论不管如何变化发展，它总是在佛法理论的框架内，就像天空中的风云不管如何变幻莫测，它总是在虚空的含容内进行。

佛陀虽然没有像科学那样详细地描述各种物质的特性和变化规律，但从大的总括方面，佛经已经指明了物质的能力是千变万化不可思议的。如果佛陀没有洞察物质现象的种种特性规律，像现在我们所感到那样火是热的、水是冷的，这些表象有什么不可思议的呢？正因为佛陀知道每一种物质都有着许许多多神奇的变化能力，所以他才这样说是不可思议的。

再者佛陀虽然没有详细具体地阐述科学里面的那些内容，但不能由此认为佛教不是真理，因为社会科学也没有详述自然科学里的内容，难道社会科学就已经成为非科学了吗？同样的，对于现在的飞机、轮船、计算机、电话传真等等这些机器和产品是如何设计如何生产的，最基础的理论物理学科也没有进行具体详细地说明，难道我们就能够说那些最尖端前沿的理论物理不是科学了吗？所以对佛教的那种看法是很成问题的。又拿计算机来讲，目前计算机的运行基础是二进制，二进制的内容虽然不包括计算机具体部件的特性、制造方法及操作方法，但谁能否定二进制是计算机一切运行的基础；同样道理，佛法中虽然没有详细地描述各种具体事物及其细微的特性，但佛法宣说的是宇宙万事万物最本质的实相，以及趣入这实相的修行方法。

另外还有一些人认为：在我们的生活、交通、通讯联络等等各个方面，科学对于人们的利益确实很大，佛陀既然知道科学上的那些道理，那为什么他不在佛经里面告诉我们呢？这类人应知，我们吃住等物质上的一切便利，在佛陀无所不知的眼里，它只是暂时的利益，而不是最究竟的利益，真正最大最究竟有利众生的事情，就是从无明痴暗的烦恼和痛苦轮回之中解脱出来获得涅槃。比如一个孩子，本来父母非常关心他，但从孩子自己的角度讲，他会认为自己的玩耍是世界上最重要的事情，是对他最有利益的，而父母则对他一生的前途很关心，知道学习和教育对孩子来讲是非常的重要。可是如果父母一直强调孩子的教育，而没有顾及他的玩耍和享受的话，这个孩子就会认为父母不关心我。显而易见，我们不能因此就说孩子的想法是正确的，因为当孩子一旦长大懂事以后，才真正地知道实际上父母已经为他实现了真正的利益。世界上的凡夫众生也不懂大道理，像小孩的玩耍一样，以为这个暂时的“科学游戏”是很有利的，但当我们一旦懂得了因果轮回的道理，或者通过修行真正从轮回苦海中获得了解脱的时候，才恍然大悟，知道佛陀实际上把世界上最大的安乐、最究竟的利益告诉了我们。

根据《释量论》，虽然佛陀可以宣说有关现代科学家们的种种假说及发明等无穷无尽的法，但以佛陀度世本怀而言，是为了令众生脱离一切生死轮回的痛苦烦恼和无明愚痴，故如何才能达到那种彻底觉悟境界的修道方法才是最最重要的，而其他的则皆是枝节末叶之事了。彻底觉悟也就自然地通达了一切知识，故佛陀所宣说的，仅是为了度化众生所需要的各种方便解脱法门。

即便如此，世界上任何一位学者所探索的学问，也都可以在佛经当中相应地找到或多或少深入浅出的描述。比如在医学方面，人体的各种组织构造，婴儿住母胎中各个时期器官组织神经是如何形成变化的等等，这些在佛经中都能找到详尽而准确的描述，并且对于一个人生病原因也有深刻的见解和精辟的阐述。现代医学与佛学有不少吻合之处，如显微镜下可发现人体上有许多寄生虫，佛经中则说人体中有八万四千小虫，现代医学观察到的胎儿在母体中发育的过程，在《修行地道经》中有详细、相同的描述。但也有现代科学尚未发现，而佛经论典中已有定论，如关于胎儿最初为何受胎，现代医学都说因为是父精母血（即精子和卵子）的结合，但这解决不了少数父精母血结合后仍未能受胎的病例，而《阿难入胎经》中则指出除父精母血外，尚需受胎的主角——神识的加入，如果父母双方因缘特殊，则与其相应的神识较少，故受胎较难。另外关于胎儿出生时的身心感受，现代科学对此是一片空白，而佛教的《大圆满前行》等中则已有明确描述，如正出生时，备受逼挤之苦，落地时，如坠荆棘丛中，母抱放于膝上时，如鹰攫幼雏等等。广西第一位中医学博士刘立红说：“中医的原理及其药方，都可在佛典中找到根据，修学佛法可以更好地进行中医的研究与实践。”由此可见，佛经论典可对医学的发展提供崭新的思路，补充许多不足。正因如此，西方医学界也在进一步研究佛教中的医学经典、治疗方法、人体结构及对各类病源独特的描述。

现在有不少人以为科学上许多发现和发明都是人类历史上首创，是很了不起的，其实这是因为他们不懂佛经、见闻不广的原因所致。以佛经的观点，科学上一些成就也并不是现在人们才有的一种新发明。比如现在科学家们以为是美国的莱特兄弟于1903年在滑翔机的基础上首次发明了飞机，岂不知佛在《百业经》的第三十六个公案——“法施女”的故事里早就讲过：在释迦牟尼佛还未出世前的时代，就有一个女人的丈夫离家后，曾多次借用别人的飞机，来回家看望他妻子。又美国生物学家巴斯特博士，通过实验发现有些植物也有情感的反应，其实在佛经里面，早就提到过这一类的问题，比如佛经里说孤独地狱的众生，其处无定，有些在石头里面，有些是在山岩里面，有的则变成树木、石头，或变成门槛、扫帚等等，以众生业力不同就变成各种无情物的形象来感受无量痛苦，所以以我们佛教的观点来看这也不是一个新的发现。

西方著名哲学家韩非尔说：“佛教吸引西方人，因为它没有教条，满足人的心灵，强调自救以容忍不同的论调，包含科学、宗教、哲学、心理学及伦理与艺术，并指出人是他一生的创造者。”

### 第五节 科学并未给人类带来真正的幸福

现在的科学技术越来越发达，而对人们内心安乐则没有带来大利益。科学对于我们人类社会究竟是有利还是有害呢？记得我很小的时候，那个时代的藏族人吃住很方便，尤其是生活得恬静和安闲，内心也很快乐。现在藏区的科学虽然没有像汉地那样发达，但科学进步造成的结果，在我们附近的地方建了一些像肉联厂一类的加工厂，这样在每一个小时之内就有数百只的牛羊遭受到残杀，看到这样的一个悲惨场景，那地狱确实就已经来到了人间。

从科学的表面利益看来，好像也应该提供给人们更多的方便，但实际上人们却是整天都在奔波，好像比以前更加忙碌了。一秒钟能计算上千亿次的电脑并没有使人们从繁重的工作中解脱出来，反而生活压力更重了，生活节奏似乎也得跟上电脑的运行速度。现在仍有许多人吃不饱穿不暖，看不到科学对人们的生活有很大利益。花样不断翻新的各种先进防盗装置，也并没有能挡住现代梁上君子们的脚步，人们的恐盗症似乎更为弥漫。精神的忧郁与科学的发达正好形成了鲜明反差，在更大的悲剧可能降临之前，人类已经品尝到了自己培育的苦果。

另外，表面上看来科学家们的很多工作是很先进的，对人们很有利，但实际上仔细观察的时候，却显得那样无聊。比如在科学技术非常发达的美国，他们在交通道路上安置了一些监测器，可以秘密地监测司机开车的速度，如果车速超过了规定范围，监测器就可以马上报警，然后警察就可以对汽车司机进行罚款。后来就有一些科学家又发明了一种可以放在汽车里的仪器，用来发现那些监测器，提醒司机以免遭罚款。针对这种情况，科学家们又要为警方设计一种新的报警仪器，用以发现汽车司机的那种报警仪器。所以科学家们的许多工作表面上看来好像很先进，越来越复杂精巧，实际上没有什么意义，这都是因为物质发展了而人心却没有进步的缘故。

现在科学越来越进步，物质水平越来越提高，但人们内心的文化素质如果没有得到相应提高，而仅仅是外境的发展，这样对人类自身不一定是有利。比如一个人的财富虽然越来越多，但如果他的心没有能够得以调伏，那他的贪心也就会越来越重，哪怕是拥有了几百万乃至数亿计的美元，他始终都满足不了，内心的烦恼和痛苦也越来越多。而有些人虽然没有丰足的物质享受条件，但他知足少欲，知道佛法里的这种智慧，这样即使他很贫穷，在他的心里却非常的快乐。

人要是没有了解安乐的本质，没有找到安乐的真正源泉，那物质对人们也就没有什么帮助。科学发展是人类心逐外缘，梦想在外境中找寻最大安乐的结果。人们在充分享受现代科学的物质文明之余，也就会更加憧憬科学能够带给人类更加美好幸福安乐的生活。但是，这种与反观自心顺应因果缘起规律背道而驰的做法，必然会使人们的美好希望以幻灭而告终。沈家祯，纽约圣约翰大学名誉博士学位，现任美国佛教会副会长，世界宗教研究院院长，他说：“科学只能帮助我们多明了一些开悟，如佛陀对人所说的，但不能引导我们到悟的境地。如果我们要悟得正觉，我们须以佛陀所教示的方法去切实修行。”故现代西方社会有不少人因已了知现代科技不足以解决人们的最终烦恼，而有禅学热、藏学热、及“东方神秘主义”等热潮的兴起。英国的诺曼裴耐斯教授说：“佛教是医治‘崇尚’摩登病的良药。在我们这个痛苦疲惫的欧洲，我们亟须佛陀的教理。”

### 第六节 当今世界急需佛法的拯救

科学只是把事物分门别类地加以研究，如研究自然科学只分析物质是如何构成变化和运动的，搞生物学的只是研究植物与动物的器官组织构成及习性和生存环境等方面的工作，搞经济学的人关心的就是个人或集团社会的资本财富如何才能快快地增值。所以科学并不是高屋建瓴和以全局的观点来看问题，更不把人心的因素考虑进去。这种结果，导致了科学与人的劣根性相结合，许多杀人的武器被研制出来，而且随着科学的发展，这些武器也越来越先进，杀伤力越来越强，杀伤范围越来越大，对无辜野生动物的捕捉杀害方面就更加肆无忌惮凶残无情了。另一方面，经济发展的结果是导致人们的贪欲心越来越强，道德观念越来越薄弱，为了赚取更多的财富而不择手段，于是假冒商品层出不穷屡禁不止，骗人花招越来越多。工厂的有毒气体和废液无节制地大量排放，使许多昔日旖旎的田园风光已荡然无存；城市里空气、饮用水遭受严重污染，孳生了各种疾病；臭氧层的空洞、过多排放的二氧化碳所产生的温室效应等等，更已是迫待解决的全球性问题。国际间也是为了各自集团的利益而尔虞我诈，充满阴谋与恐怖乃至于频频发生罪恶的战争。

科学研究的初衷是为了人类幸福和社会进步，但现在的结果，是各国储存的核武器能使地球上所有生命毁灭无数次；农药的使用最终还是危害到人们自身的健康；对森林等自然资源的破坏以及对野生动物的捕杀导致生态环境的失衡，后果是危及到人类总的生存和发展命运；政治和经济在不以良心和慈悲的引导下，也导致了人心的险恶和大规模的彼此仇恨与冲突。

不管是科学还是佛教，若对人们的身心有害，那我们都应当毫不犹豫义无反顾地加以舍弃。在佛教里根本找不到损害众生的恶行手段，而在当今的科学中又有多少伤害生命的武器毒药在生产制造。欧米加——某些国家早已研制成功的极限武器，是迄今为止人类在军事科学中最先进的兵器。它有很多种分类，假若用导弹发射，本国人在预先注射上了免疫疫苗后可以幸免于难，而其余国家的人则将全部中毒死亡；若使用高空爆炸的氢弹，在炸开臭氧层后，太阳光线未经过滤，一泻而下，能烧毁所有的敌对国家。又某国家研制成功价值20亿美元的核武器，能杀死地球上所有的生物，人体一经接触，便当即暴亡。正因为如今科学发达，因此若这些具有强大威力的尖端武器不幸被某个丧心病狂的人（如希特勒之流）控制，则整个人类将随时面临一场灭顶之灾。军备竞赛使各个国家都在致力于研制、发展更新式的杀人武器，这种自掘坟穴式的疯狂行为，无疑给我们人类社会的前景带来了无限恐怖。

如今在空中、陆地、海底，布置着各种难以想象的新式武器，可以想象我们实际上是生存在一个武器库中，随时都会丧失生命，全人类的生命危在旦夕！因此，早在1975年，在亚那巴马逊就已召开了一次包括8名诺贝尔奖获得者在内的秘密会议，主题是研讨有关人类生存的对策。会上制定出了许多如何逃避这些悲惨局面的方案，其中之一是在现有人类灭亡之前，从中挑选出一万人，移居到火星上，试图在那里留下人类的种子。尽管当年美国总统布什与苏联总书记戈尔巴乔夫两人联袂发表了一项声明，强调今后的世界必将慢慢地转变为一个扬弃武器、不再有激烈的武器竞争游戏的和平净土，但事实上军备竞赛仍未停止。哈佛大学的卫召曼等四位诺贝尔奖获得者推测未来将爆发战争，并在战争中使用原子弹，使人类面临着一场巨大危机。联合国前秘书长莫卫单博士预言，如果各国继续发展核武器，则人类的前景将会很暗淡。

科学技术的发展进步虽然给人类带来了一些物质上的利益，但地球上的人类和所有与我们同样有着苦乐感受的一切有情动物的生命，又都是这样的脆弱，这样容易受到伤害，人们变得日益凶险狡诈冷酷无情，这些到底是为什么？一切有智慧的人，一切有良知的人，一切关心人类幸福和社会发展进步的人们，都应该在这些关系到人类命运前途的大问题上深刻反省。正如中国佛教协会会长赵朴初老居士，在日本京都龙谷大学接受名誉博士学位时，所指出的那样：“尽管我们时代物质文明进步和人生享用的富足是以前任何时候都望尘莫及的，但是人类并没有因此而获得巨多的安全感，我们面对的仍然是一个充满苦迫和缺陷的世间，从佛教的观点来说，当前人类出现的种种危机，究其根源是人类无视缘起法的规律……长此以往，最终受害的还是人类本身。”

我认为导致这些人类社会危机的原因，就是因为科学没有高尚的精神指导，人类社会的幸福发展毕竟有赖于人心的改善和精神心灵的升华。人类与低等动物最大的区别在于有一颗分辨是非、明白事理的心，低层次上的物质再怎样发展进步，也不会使人类精神生活变得充实丰富，极有可能相反的是导致人心的贫乏无聊与极端的野蛮恶劣，所以今日的科学世界急需更广大上层的理智和更高尚慈悲精神的指导，必须如同佛教中所倡导的那样，同步发展自心的智慧与大悲济世的慈悲情怀。印度杰出的政治家尼赫鲁（1889—1964）说：“在这个充满冲突与风波、仇恨与暴力的世界中，佛陀的教理就像太阳一样大放光芒。在这个充斥着原子弹和氢弹的世界里，没有任何时候比现在更需要这个教理了。人类两千五百年的经历只不过是更进一步证明了这个教理的持久性与真实性。让我们记住这永恒的教理，努力按照佛陀的教法来革新我们的思想和修正我们的行为。这样，即使是处在令人恐惧的原子弹时代，我们也会镇定自如地面对它，为促成正思正行尽我们的绵薄之力。”美国纽约市佛教徒会会长乔治•万雷也说：“现在世界急需拯救。我认为只有佛的光明和佛的圣洁，人们才能得到真正的拯救，才能得到真正的解放和自由。”

### 第七节 使人类向善、使世界更加光明

大乘佛教中最根本最重要的教义即是饶益一切众生，对所有的有情发无上的大慈大悲心，这样的心不管对什么样的人都是应该具足的。若一个学佛的人不具足这样的心，就不成其为一个大乘佛教徒；在社会上的那些不学佛教的人如果没有具足这样的心，在生活中就会遇到许多不顺心的事情，因此这至关重要的大慈大悲心在佛教当中被再三地提倡。如果人与人之间、众生与众生之间，乃至国与国之间以大慈大悲而心心相连，那么现在社会上的许多灾难战争也就会风平浪静。以事实为证，自古以来的各种动乱和战争就是因为人们没有征服自己的心，像第二次世界大战，就是人们以嗔恨心为因，这样导致在短暂的时间内就有数千万的人失去了生命。如果人们继续不对自己的内心进行调伏，那将来非常容易发生同样的战争，因此我们人类众生的彼此关心爱护非常的重要。

佛陀要求弟子们事无巨细，行事之前首先必须端正自己做事的动机，恶劣的与非善非恶的动机都必须改成良善的，对众生有饶益心和高尚的大慈大悲心，而现今世间则反其而行。因此从宏观上看，真心学佛的国家元首，必然慈悲护持民众，如汉地在佛教传入之后，政治上的清明时期几乎都是皇帝致力弘法利生的佛法兴盛时期。如果漠视这一看似简单、实则不易的对动机的观察，则当权者往往会穷兵黩武，以各种手段残害民众，如历史上的朗达玛、希特勒之类。尤其在科技发达的现代，一个动机不纯的国家元首能起到的破坏作用将越来越大。几百年前，一个元首所犯错误一般只导致一城一池人民的伤亡，而现在，借助于科技，全世界人民都可能会因此而赔上性命。如果不是人们一味忽视动机的纯正与否，而致力开发科技，也不会导致如今这种局面。

当今大多数国家本来希望缔造一个和平稳定发展的世界，但是现在社会上有很多人不相信善恶因果报应的道理，肆无忌惮地造下了种种恶业，比如制造核武器等，由此对整个人类都造成了很大危险。我们要排除现在人类社会所面临的各种危机，必须要依释迦牟尼佛的教言，以大慈大悲、断恶行善以及五戒十善等，这些殊胜的佛法善巧智慧和慈悲精神来使人类积极向善，使未来的世界更加光明。佛陀和佛陀后代的很多弟子们在促使整个人类向善方面作出了巨大的贡献，这一点可以从历史中得到证明，巴帕特教授在《2500年的佛教》中说：“佛教的史册中，没有一页曾冒着宗教裁判所那种阴森森的火光；没有一页曾被燃烧中的异教徒城市的滚滚浓烟所笼罩；也没有一页曾被宗教仇恨的无辜受害者的鲜血所染红。佛教只佩带一把剑，那就是智慧之剑；佛教只认得一个敌人，那就是无明。这是历史的证言，是不容置疑的。”所以全国政协主席李瑞环在会见中日韩三国佛教交流会议代表时也指出：“当今的世界是一个向上的世界，是一个进步和发展的世界，是以和平发展为主题的世界。与此同时，我们也应该看到，当今世界也存在着一些丑恶的现象，令人讨厌的问题和潜在的危机。这些令人类共同注意和反对的东西，许多也是佛教反对的东西。让我们三国人民，让我们三国的佛教界朋友共同努力消除这些消极的现象，使人类向善，使世界光明。”

### 第八节 睁开眼睛看世界

佛教的宗旨和精神是不做任何恶事，奉行善事，佛经中说：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”所以佛教的精神和行为规范是对任何人乃至任何国家，都是非常适用的最高尚的道德行为准则。阿尔伯特•施维泽，是西方主要哲学家之一，他说：“在这个地球上，他（佛）表达了具有永久真实性的真理，提高了不仅是印度的而且是人类的伦理水平。佛，是这个世界所得到的最伟大的伦理天才之一。”

如果我们以佛法的教义来要求和陶冶自己，则我们的身心将会更加健全和理智，对人类和一切有情将会充满慈悲和同情，对社会也会更加勇敢地承担起自己的责任。这样我们的有情大家庭也就是一个幸福和睦的家庭，我们的社会也就是一个和平进步和健康发展的社会。科学技术的研究发明创造在佛法精神的指引下，也会同人类的幸福命运联系在一起而显得更为理性，政治和经济的利益在慈悲和良知的保证下如理合法地进行，我们人类也会从彼此仇恨和罪恶战争中解救出来。斯里兰卡的弗难多博士也说：“佛教的生活方法，能使人们得到安乐，并使生活成为合理。至于实现和平，以及使人类确知战争是野蛮、愚痴的最佳方法，无过于宣传佛教的道理及见解。”1998年11月份斯里兰卡政府召开的国际佛教大会上，各国代表一致认为：唯有佛教能促进世界和平。1998年11月28日尼泊尔政府召开“蓝毗尼——世界和平之源”的大会（蓝毗尼即佛陀诞生地），18个国家的领导人达成共识：共同努力，开创圣地广大影响，促进世界和平！英国著名学者埃得温•阿诺德在其诗集《亚洲之光》中是这样从内心深处来欢呼和赞美佛法的：“这是我们人类之树的奇葩，千万年才盛开一次，一旦它开花，人世间即充满智慧的馨香，和慈爱的甘露。”

基于佛教对现代社会所具有的巨大利益，科学经济非常发达的欧美等国，也都纷纷建立起各种各样的佛教研究机构和坐禅中心。比如美国加利福尼亚大学的佛教研究所，前苏联社会科学研究所设有佛学研究部，德国有佛教联合会，意大利的中日云吉研究所，英国的牛津大学等很多世界著名大学均设有专门研究佛学的机构。在台湾也有中华佛学研究所等佛学研究机构十余所，30多所高等院校设有佛学研究组织。日本有20多个佛教大学，日本还有些企业在招收新员工时，先让他们到寺庙中练习坐禅，用以全面提升员工的基本素质。佛教目前已成为欧美许多大学、学院及各级学校的课程，比如美国的哈佛大学不但设有佛教课，还建立了专门修炼佛法的禅定房。前不久，英国国会还正式通过了一项议案，由政府立法，把佛教列为全英国中小学校的正修课程，目的是为了把佛教慈悲平等的精神和优良高尚的道德行为扎根于幼小的心灵中，以期长大成为一个高尚的公民，抵制现代社会的污染。

法王晋美彭措上师主持下的色达喇荣五明佛学院，被美国《世界报》及《中国摄影》等誉为“世界最大的佛学院”，弘法事业蒸蒸日上，是现代佛法在中国的重镇。1999年3月12日更是正式成立了“喇荣国际学经会”，并将汉僧经堂更名为“喇荣国际学经堂”，国务院宗教局杨同祥副局长和中国佛教协会会长赵朴初分别题写了匾额，以示策励。喇荣五明佛学院正在为人类文明的继承和发展作出重大的贡献。

希望那些鼠目寸光的人能够放眼看看这个世界，多多听闻和了解一下国际社会上对佛教精神和哲理是如何学习和崇拜的，否则恒常住于自家狭窄的猪圈中贪著自见的垢粪，那就永远见不到世间美德的花园，伟大的哲学家萨迦班智达说过：不观察有益和无益，不求智慧，不听闻真理，只求自己充腹的人，那真实是一头无毛的老猪了。

## 第五章 科学家与佛陀智慧的比较

### 第一节 伏藏品之谜

在各种各样的佛教典籍中，其中有一种是用特殊形式保存和开取的，这类就叫做伏藏品。伏藏品里面除藏有各种显密书籍及经论密码的小箧外，一般还有佛像法器等圣物，现在社会上的很多人乃至包括科学家都无法对这一神秘现象进行解释，甚至有些佛教徒对于伏藏这一概念也不了解。所谓的伏藏，在藏地的佛教徒中是很熟知的一个常识，为了避免佛教经籍遭受到世间灾难的损坏，以前的很多高僧大德，比如著名的莲花生大师等，他们以神变把很多佛教经籍密藏于虚空、大海或者巨石山岩之中，然后托付于某某护法神严加保护。并且授记将来的几百年几千年以后会有某某高僧大德来开取此伏藏，吩咐护法神到那时就应该将此伏藏品如理如实地交付于授记中的那位高僧大德。这虽然非常神秘，但它的确是一件真实的事情，广泛地存在于佛教尤其是藏传佛教的大量史实之中，构成了藏传佛教的一大特色。

从一千多年前的莲花生大师直到如今，在这个漫长的藏传佛教历史中，伏藏这一事实连续不断地显现在人们的面前。比如桑杰喇嘛至德庆岭巴之间就有百余名伏藏大师出现，公珠仁波切将这百余名伏藏大师所开取出的伏藏经典总汇为一集《大宝伏藏》，已由德格印经院和美国、英国等西欧国家的一些大书店正式出版发行，总共有六十二函；此外，还有近代的伏藏大师列绕朗巴，他在藏区各个地方取出的伏藏也有二十多函；我们的上师如意宝晋美彭措法王也曾从青海的大湖里取出过一个宝箧里面的伏藏，其内容即是我们现在正在念诵的《金刚萨埵修法仪轨》，另从拉萨的桑耶也曾取出伏藏，其内容就是现在很多弟子正在修持的《作明佛母仪轨》。

在藏地，像以上那样的伏藏大师非常多，以“科学”的眼光来看待这个问题，可能是一个奇闻轶事。因为很多科学家对于佛教里面的有些神秘现象根本无从解释，于是他们就不作任何观察，笼统地判断为稀奇或传说，便认为万事大吉，这样就可以躺在以前的地位上安闲度日，再也不用担忧操劳。但我认为这并不是判断问题时所应具的正确态度和方法，如果是因为自己不了解，就全部以戏事的方式来下结论作了结的话，这可能并不符合客观规律。比如在科学技术比较发达的地区，人们认为是简明易懂习以为常的一些事情，而在那些偏僻的地方不了解科学的人们看来，却是一种奇谈怪论。所以产生这种想法的原因，是由于人们对某种事情了解和研究不足的缘故，一旦了解多了，研究比较透彻了，思想成熟了后，自己就不会感到奇怪。同理，这些高僧大德们的伏藏品，并不是一种传说或者是虚构的历史传奇，现在有智慧的人们，都可以去翻阅众多的伏藏典籍，那些伏藏作品每一词句中涵义都非常深奥和殊胜。在美国波斯顿有一位玛丽亚博士，她用了七年时间来研究藏传佛教里的伏藏品，并且把珠钦仁波切的《伏藏略说》译成了英文。后来她曾对笔者谈起，说她经过多年的研究，确实觉得伏藏的密意是不可思议的，她自己通过对伏藏的了解，对藏传佛教也生起了无比的信心。在欧美国家，对藏传佛教和有关伏藏方面了解的比较多，进行深入研究的人也很多，而在汉地却不是很普遍的。

作为中国人，要想使东方的这条睡狮醒来，成为巨龙飞腾于空中，跻身于世界强国之林，光是发展经济远远不够。一个民族或地区的强盛，必定会是精神文化与经济政治同步发展的结果，对历史稍有研究者都会明了这一事实。我们应该在各个方面都进行深入的研究，提高全民的思想文化素质，只有这样才能跟得上那些欧美国家，成为世界大国，否则也只能是一个受人愚弄粗俗的暴发户而已。许寿棠，曾任江西省教育厅长，台湾编译馆馆长，台大中国文学系主任，他说：“自非一面提倡佛教，一面尊重历史，否则，前路茫茫，何能有济。”无论你是从政者，还是一名有理想有抱负的平民，现在我们也应该下大决心花大力气深入研究佛教的奥秘，只有如此才能创造我们美好的未来！

### 第二节 授记与预言、预测

现代科学家们对时间的衡量是有限性的。1970年获得诺贝尔物理学奖的美国加利福尼亚大学阿尔夫本教授，提出了宇宙创生的学说，他推算宇宙是至少在150亿年前的一次爆炸中诞生，但具体的有力根据无法找到，又为什么爆炸，以及爆炸前的状态也少有描述。而佛经中过去与未来的时间概念是无限性的，就拿时间中的一个并不算太大的单位“一大阿僧祇劫”来说，“劫”是指一个三千大千世界经过形成、安住、坏灭、空无这四个漫长阶段的生灭周期。而“阿僧祇”这个数字在现在人的概念中已极为庞大，按中国的计算方法，万万为亿，万亿为兆，一千万万万万万万万万兆为一阿僧祇。所以“一大阿僧祇劫”就是一千万万万万万万万万兆（相当于1047）个大劫这么漫长的时间，这远远超过了一般人的想象，由此也可窥见佛陀的深博智慧。

只要对佛教稍具常识的人就会知道，释迦牟尼佛洞晓过去、现在、未来三世一切事物，了知过去久远劫前的事如对目前般清晰。在《百业经》中，记载了佛陀关于许多弟子在过去世所作具体事情的描述，对现在的事如世界的微尘总数等也均了如指掌，对未来的许多事情都有详细授记。授记是指释迦牟尼佛或一些大成就者，对以后将要诞生的某些高僧大德或佛法在世间的兴衰情形所作的一种预言，比如《楞伽经》中授记阿育王在佛圆寂后一百年出世，在87岁时建造八万四千座佛的舍利塔。《大云经》中授记佛圆寂后四百年有龙树菩萨出世，一生大弘佛法，最后在净光刹土中以慧源光如来的名号成佛，《文殊根本续》中也授记佛圆寂后四百年，出世龙树菩萨，寿命600年，后往生极乐世界。佛经中同样对无著菩萨等印度高僧的出世弘法情况都有授记。佛弟子中修炼有成者也会作此类授记，如莲花生大师对后来的萨迦班智达、宗喀巴大师等大德的父母姓名、出生年月、事业规模也作了明确的授记，觉塘多知仁波切授记第十世班禅大师以在家瑜伽师形象弘法，事后这些也都得到了应验。又比如释迦牟尼佛在《文殊根本续》中就对我们现在的法王如意宝作过授记，还有其他的许多高僧大德，虽然他们生活在各自不同的时代，但也都对如今我们法王的弘法事业作了惊人相同的预言。

有些人可能会认为这些授记只不过是佛教中的一种说法，现实生活中并不存在，这种想法显然是不正确的。历世的达赖喇嘛、班禅喇嘛、噶玛巴活佛等，预言自己下一世出生、事业等的超人能力已广为人知，西方社会中也有了知自己未来死期等的现象。1772年去世的瑞典人艾玛尼尔，他在去世前给一位牧师的信中说：“我了解你希望在灵界中与我碰面，我将在1772年的3月29日离开人世。”果然他在自己预言的时间中死去。早年匈牙利的国防部副部长班纳也对自己一生的历程清楚了知，而且也在自己预言的那一天死去。其实在现实当中，即使是某些普通的人也存在着比较强的预知预感能力，比如对自己这一生当中的某些事，或者是对于自己或他人的死亡，往往有一定预知，有些极个别的人对自己的后世也是能知道的。世间也有些人具有极强的预知能力，虽然对未来的预言不可能有佛陀了知的那样详细精确和圆满，并且对涉及到有关佛教和圣者菩萨的事，其预知能力即告失效，但对于一般世间上的事情，即使是那些超越了几百年几千年的未来事情，也能很准确地预言。比如早在四百多年前的中世纪，法国的诺查丹玛斯就在其所著的《诸世纪》大预言书中，准确地预言到了像汽车飞机的出现、前苏联的解体、第二次世界大战等世界近代史上所发生的许多重大历史事件，这个大预言书现在有很多人都知道，并且有很多科学家通过专门研究，认为此书预言的准确性达到99%以上。还有现代的一些预言家，比如古巴的东尼，他在1961年11月于美国看电视，当美国总统肯尼迪在电视镜头里出现时，他眼前的景象是肯尼迪总统的头部在流血，果然数天过后肯尼迪总统遇刺。他还作了若干预测，比如1971年中国加入联合国，1978年墨西哥大地震，1986年美国航天飞机爆炸惨案等等，这些都一一地兑现了。对于这些世间上一般的预言家，现在世界上的大多数人也不得不承认，因为他们确实知道一些未来将要发生的事情，同样的，佛教中修行有素者也知道未来将要发生的事情的前因后果，那么佛教里对未来的所有授记和预言，公正的人也是不得不承认的。

佛教中在预测未来时除了具修证的人使用神通外，尚有打卦这一特殊方式。在藏地有许多伏藏大师所流传下来的打卦仪轨，往往以文殊菩萨、观音菩萨等为本尊，有的还需辅以一定的工具，按仪轨所要求的程序，可以把一个人的寿命长短、疾病来源、修房、出门的吉凶等非常清楚准确地预测出来，考虑到操作中的一些误差，一般准确率也可在90%以上。若发心纯正，使用得当，打卦是如法的，历史上有许多高僧大德也借助打卦进行判断，麦彭仁波切专门著述了一部600多页的打卦专著。唐朝国师一行禅师也精于此道，并留下了一部《达摩一掌经》，依此书可准确地算出一个人一生中的吉凶祸福。不但在佛教界内，在世间上也有不少名人留下了他们的预测方法或结果，如三国时期著名军师诸葛亮的“马前课”，宋朝儒学大师邵康节的“梅花易数”，以《易经》为基础，排演推算出人世间的千变万化，直到如今仍有人在研究学习，屡屡应验。明朝开国元老刘伯温的“烧饼歌”，预言了从明朝至今的大事件，如八国联军侵华、抗日战争等。

值得引起注意的是，历代社会中都有人借此生财，而预测的水平又未学到家，因此给人留下了这些是迷信的印象，但这并不是打卦本身的过失，就像电子市场的假冒伪劣产品，不能归过于电器发明人一样。就佛教来说，虽然佛教界拥有大量让世俗人觉得神乎其神的预言，但同时一些荒诞不经的幻想与猜测往往也打着佛教的旗号，这样便使一些不了解佛教的人对佛教的预言产生厌烦心理而全盘否定。事实上，佛教界纯正的预言都是由佛陀或者修行有素的弟子们留下的，有着充分的根据，并已经或将会全部得到应验，这部分应该属于科学的预言，而后者因为没有足够的证据，可以称之为迷信，但这与佛教却毫无关系。

### 第三节 地球与四洲

佛经中所记载的一个小世界，其中心的须弥山如柱独立，高八万四千由旬，日月绕须弥山而行，山外更有七层山、七香水海次第相间围绕须弥，如七重城墙及其护城河堑次第围绕。第七山外，更有大咸水海弥漫四方，四方咸海中各有一大洲，即为东胜身洲、南赡部洲、西牛货洲、北俱卢洲，每洲旁各有二中洲等，大咸海外四周有铁围山环绕如外城。如是为一小世界，我们所居住地即南赡部洲。而现代科学家们所发现的地球是圆球形的，有月亮绕着它运转，并且地球同其他几大行星又环绕着太阳运转，这些便组成了一个太阳系。

对此有些人认为很矛盾，但凡是在抉择问题时，观点的不同并不等同于观点的相违。因为在科学内部，科学家们在研究同一问题时也会有许多不同说法。比如在近代，针对黑体辐射以及光电效应等实验，普朗克提出了能量子假说，认为能量分布是孤立间断的，但这在当时并不被科学家们所接受。因为这种假说与传统理论相对冲突，传统的麦克斯韦理论认为能量必须连续分布，只是到量子力学的基础理论建立以后，把能量子、爱因斯坦提出的光子概念以及德布罗意的波粒二相性都成功地加以解释，这时候科学家们才开始慢慢认为这种新理论是正确的。同样，佛教内部对宇宙或世界的性质描述方面也有不同的说法，比如《时轮金刚》和《俱舍论》的说法不同，显宗与密宗、大乘与小乘等也有很多不相同的观点，有的说须弥山为椭圆形，有说为四面体的，对于南赡部洲，有说为三角形，有说为圆形，又有说为是只有上下各面的等等。在佛经中也可以找到像将来“地轮飞天”（即地球飞动于空中）等与现代说法相同的哲理。

虽然对于我们所居住的地球，有一些佛教的说法与现代科学的说法不太相同，但它同样可以解释诸如日食、月食、地动、潮汐、寒暑、昼夜等等这些现象。同样关于须弥山四周上下是怎样一种情形，日月怎样绕须弥等等，在佛经论典中都有简略或定量的描述。这些并不是凭空想象出来的，在佛经里如《起世经》、《楼炭经》、《长阿含经》、《起世因本经》、《大宝积经》、《正法念处经》、《华严经》、《顺正理论》、《阿毗昙论》、《俱舍论》等经书里都有详细的解释说明。现在藏地通行的日历，就是按《时轮金刚续》排定，《时轮金刚续》不借助任何科学仪器，但令当今掌握先进科技的天文学家大为惊诧的是，在计算日食、月食等天文现象方面时轮历不差一秒，这即是佛教已包含先进科学因素的一大佐证。

科学对于世界或者宇宙中的万事万物都执著为实有，虽然现代科学研究得很深刻，体系更加庞大，理论也越来越抽象飘渺，但它总执著万事万物都有一个不可变动的本体实性存在。因此对于我们的生存环境——地球来说，科学同样希望只有一个实际标准来描述它，若还有其他的说法，科学家就觉得不可理解。但在佛经中，不认为万事万物有一个本质性的固定体存在，故允许有各不相同的现象共存。因为众生的业感不同，故所见到的外境也当然千差万别，比如对于人们共同看到的一碗水，对于地狱有情来说，由于业感的显现，所看到的就是滚烫的铁汁，而对于饿鬼来说则是污秽的脓血，对于天界有情来说则是琼浆玉液般的甘露。还有对于一件衣服，一人觉得好看，而另一人觉得难看，若衣服上存在着绝对的好或不好，那么就不应当生有两种不同识觉等等。根据《俱舍论》的一个大疏讲义论述，世界的大小及形状不必就是固定的，因众生种种业力不同而可显现各种各样的形象和特征。比如在佛教中《俱舍论》所描述的世界与《时轮金刚》里描写的世界情况就不甚相同，属于《俱舍论》根基的众生不一定就能看见《时轮金刚》所描写的世界。同样，佛经里面提到的须弥山等有些众生也不一定能看到，但也有很多高僧大德如无垢光尊者就曾亲眼见到过。

对于佛经中所说的佛土世界以及现在科学家们所发现的宇宙世界，也有不少科学家以及佛学家作过一些比较研究。比如佛经中常提到的三千大千世界，实际上包含有10亿个小世界（由一千个小世界组成一个小千世界，由一千个小千世界组成一个中千世界，再由一千个中千世界组成一个大千世界。这样由小千、至中千、再到大千便成一个三千大千世界，正好含有10亿个小世界），也就是相当于10亿个太阳系这样的系统，以此人们自然就会联想到佛经中所指出的一个佛所化度的国土，实际上就是一条乃至无数个银河系那样大的范围。又有一些人研究认为，我们现在所处的地球就是南赡部洲，也有一些人认为四大部洲都是在我们地球上，有人认为须弥山是地球上某一个地方，也有人认为须弥山是银河系的中心等等。在这些研究中，人们想从佛经与科学这二者不同背景的语言描述中，找到对宇宙共同相一致的说法和理论，但我认为这二者毕竟是二种不同的文化体系，虽然会有一些共同的发现，但肯定也会有很多不共同的地方。但不管怎样，无论您是从佛经的角度还是从科学的角度，我认为大家必须要站在一个公正的立场上。现在关于地球这方面的事情，科学家也正在探索，正在寻求，也曾有一些科学家得出了一些结论。同样在释迦牟尼佛的佛经中，也有关于我们所依存的器世界方面许多殊胜的见解和描述，其中有些宇宙的奥妙，与科学方面的秘密，我们还在不断继续地研究探索，另外在佛教里比较甚深的方面我们也应该学习。我们现在只有凭自己的智慧继续研究学习，不能以为我在某方面稍微懂一点，而对于对方的观点又还没有真实的了解，就很轻率地去破斥对方的观点。实际上在佛经当中对于器世界宇宙的看法也有各种各样，比如有胜义谛和世俗谛的，大乘和小乘的，在不同业力的众生面前也显现有各种多样的，而佛陀可以将不同众生面前所显现的种种外境形象进行如理如实描述。

### 第四节 微尘数佛刹世界与宇宙

须弥山、日、月、四大部洲、诸欲天及梵天世界为一个小世界，至于更大的是千个小世界构成一个小千世界，千个小千世界构成一个中千世界，千个中千世界构成一个大千世界，大千世界也称之为三千大千世界。如是一个佛所化度的国土范围，最小者为一个三千大千世界或两个、三个，乃至以恒河沙数个三千大千世界为一国土，各各国土或大或小，或净或秽，或圆或方，或侧或仰……种种形量无有一定，一一国土各有一佛为现在教主，比如我们所在的世界称娑婆世界，释迦牟尼佛为此娑婆世界的教主。娑婆世界周围又有微尘数这样的世界存在，如阿弥陀佛的极乐世界就是这微尘数世界中的一个……佛陀在《华严经》中还指出，在我们这个无边的世界中有世界名为“普照十方世界种”，上持二十重华藏世界，即有二十层结构，其中第十三层共包括十三个佛刹微尘数的世界在内，娑婆世界以及西方阿弥陀佛的极乐世界皆是这第十三层之中的一尘而已。如是在“普照十方世界种”周围还有“无垢世界种”、“因陀种”、“法界种”、“广大种”、“善建种”、“恒出种”等等无边无际的世界种，一一种上，各有二十重华藏世界次第安立，这么许多的世界，佛陀都能叫出名字来，实在不可思议。

而在科学上，自从哥白尼的“日心说”被接受以后，大约有几百年之久，人们都认为太阳系是宇宙的中心，后来发现银河系以后，又认为所有的恒星、行星和星云及太阳系中的一切天体都属于独一无二的银河系，在我们的银河系（也叫本银河系）以外就再没有别的天体了。直到18世纪，英国有一位天文学家赫歇尔，不仅观测到本银河系的形状，还发现星云的存在，因此他预言在本银河系外可能还有别的银河系。1900年，英国天文学家伊斯敦指出，银河系是一个回旋不已的星云系统，我们所在的太阳系位于其中一隅。1918年，美国天文学家哈勃使用精密的望远镜深入研究遥远的天体，他证实了赫歇尔所看到的星云的确是遥远的外银河系。实际上每一个河外星云，就是一条银河系，目前已证实有近10亿个外银河系存在，这些星云有的像旋涡，有的像棒槌，有的呈现不规则形状，每条银河系都包含有上亿乃至数亿亿颗像太阳一样的恒星。1924年，美国天文学家赫伯尔发现，宇宙在不停地扩展散开，除了我们最邻近的星云漩系外，一切星云漩系都不停地飞离我们，世人此时才开始注意到宇宙的辽阔无边。1983年，美国哥伦比亚大学天文学家阿伦•古斯，发表“大泡泡学说”，认为我们现在的宇宙是由虚无形成，源于几百亿年前的一次“大爆炸”，这就是迄今为止科学上最先进的宇宙学观点，似乎已有点相似于佛陀所描述的宇宙是从“成、住、坏、空”再到“成、住、坏、空”的不停流转的变化过程。

佛教度化的众生不是仅限于一个国家或地球上的有情，而是整个三界轮回中沉溺的无边无际众生。就如著名的政治家、思想家谭嗣同（1865—1898）所说：“佛教能治无数无边不可说之微尘世界，尽虚空界，何况此区区之一地球。”《普贤行愿品》中说：“乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽，如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。”而现在科学家要洞察宇宙的奥秘仍有困难，很聪明的人对自己的前世、后一世也是茫无所知，而且科学家们倾尽一生心血研究物质，在佛弟子看来，仍是虚度人身，远远没有发挥人生原有的潜力。佛教经论中对现代科学的理论都有所描述，但佛陀并不想从此处去作更多的发展和更加详细具体的阐释，因为这些只不过是枝节问题，并无多大价值的原因。在科学界中，大凡对佛教有所认识的人，都惊叹于佛法理论的高深缜密，以及立足点的不同凡响。现在有些佛学理论已渐渐深入人心，有些深邃的理论正在被人们理解、接受，可以想见，在看到了佛法本身所焕发出的巨大魅力后，将会有更多的科学工作者投身到学习佛法的潮流中。在学习了精深的佛学理论后，科学家们更可以高瞻远瞩，对具体的研究工作产生切实而深远的指导意义，而不涉足佛法，将会对他们研究工作失去极好的帮助与促进机会。所以中国近代著名的政治家和伟大的思想家、三民主义的开创者孙中山先生也认为：“佛教乃救世之仁，佛教是哲学之母，研究佛学可佐科学之偏。”这对其余的人们也应有极大的启发，即尊重实践，尊重真理，抛弃偏见，来重新认识佛教。

### 第五节 有史以来最伟大的人

近几百年以来，在我们这个世界涌现出了大批的科学家。很多人以为这些科学家的智慧是无与伦比的，从一方面来看，我们也应该这么承认，但从另一方面，这些科学家们的智慧，不要说是与伟大佛陀的智能相比，就是与追随佛陀的一些佛教徒，比如像麦彭仁波切等高僧大德的智慧也是很难以相比的。不用说这些大成就者们很多在幼时即显现出的一些伟大事业与智能，也不用提他们在佛法里的造诣与成就，单从麦彭仁波切的著作中有关世间共同的知识学问来看，就可知道他对天文学、医学、工巧明（即技术）以及文学、诗学和哲学等等，各种各样的世间理论学科是如此的精通，并且都有不共同独特的认识和创新，仅只这些，对于一个非常杰出的科学家也是不可思议的。现在很多科学家的著作还在人间，如果我们研究对比，会知道那些科学家们虽然在某一方面确实有一些比较特殊的发明创造，对人类社会也有一些贡献，但是要他们全面地了解所有万物的实际相状，并进行概念定义及分类的话，那确实是一件不可能的事情。以前人们都以为科学家们的智慧是“无比”的，这倒不是因为他们的智慧无人能比，而是从无有人去比较罢了！确实，以前的很多人根本就没有想过这一类事情，更从来没有从事过这方面的研究，所以我现在明确地把这一点道出来，科学家们的智慧与佛教当中古今大成就者们的智慧相比，是根本比不上的，更遑论与伟大佛陀的智慧相比了。希望有智慧的人，以后在这方面多作观察对比，进行全面的调查研究。

佛陀已经完全证悟了万事万物的真理，而世界上著名的科学家们毕竟是凡夫俗子，每次当他们遇到老死病等内心痛苦时，与其他普通人无有任何差异。他们虽然有敏锐的观察力和比较深刻的智慧，并在毕生之中对某种物质现象作过详细的研究，但他们所了知的也仅仅是全部科学的一部分而已，如精通物理化学的，并不通达政治医学等，不要说是通达一切的学问，就连只是近几百年来人类所积累的自然科学方面的知识，全部通达无碍的人可以说在当今的科学家中一个也找不到。而佛陀呢，对无论什么学问都通达无碍，若不相信，请翻开一百多函的《大藏经》，那时你必会产生不同的感想。

是故人们称佛是大彻大悟者，也是人类有史以来最伟大的人。若不信佛教的人，也许不愿意承认这句话，但请诸君认真想一想，在追随信仰佛陀教法的人们当中，于古代有多少的帝王将相达官贵人，又有多少数不清的圣贤以及各种各样的仁人智士高人雅士，可以说涵盖社会的各个阶层，如著名学者梁启超所说：“有放万丈光焰于历史上者焉，则佛教是也。六朝至唐数百年中，志行高洁、学识渊博之士，悉相率入于佛教之范围。”一直到如今也同样如此，有饱学深思精通各种知识的博士、教授和专家学者、科学家们，也有多才多艺的艺术家们，以及许许多多的政治家、政府要员、企业家们等等，这些信仰佛陀的人们，并没有以自己杰出的才华来否认佛陀的伟大和佛陀的教诲，如是您为什么继续那样固执傲慢不屑一顾呢？我诚劝您看看浩瀚如海的佛经内容，等到您把这些佛经论典基本内容都了解之后，再来看看您的智慧是否能比得上伟大佛陀的百千万分之一？《世界知识分子看佛教》的介绍文中引用一位欧洲作家的话说：“这是一个能够让我们信心十足地去遵循的教法。在这个有着各种宗教、宗教狂热和各种信条的人世间，哪里还能再找到一位如此卓越的老师呢？在这个群星荟萃的世界里，他是最大的一颗巨星。难怪科学家、哲学家和文学家们会如此一致地公认他为‘有史以来最伟大的人’。”印度总统——伟大的政治家尼赫鲁也说：“佛比起所有的学说和教条显得更加伟大，千百年来，他的启示一直震撼着人类。”

## 第六章 到深山中去探宝

### 第一节 人应有高尚的道德理想

在这个社会中有许多年轻人整日沉迷于吃喝玩乐之中，一生就这样迷迷糊糊浑浑噩噩地过下去，没有辨别是非善恶的智慧，整天谈论和奔波忙碌的就是钱财和名誉地位等，从不想从高僧大德圣贤们面前学习一些人类高尚的知识。像这种人与动物没有什么差别，也可以称为双足动物，因为动物整日奔跑就是为了满足自己的那一点吃喝。中国伟大的佛学家、文学家、哲学家萨迦班智达说：“无有辨别善恶者，学者之前受驱逐，整天谈论钱财食，此即双足之畜生。”人不同于畜生最大区别，乃是作为人，应具有高尚的品质和崇高的道德理想，而我们要想达到很高尚的道德境界，也非一日之功，需要长久不断地磨练自己的心性，修正自己的行为。而这些高尚品质的修炼和提升之始乃是基于反省，如俄国文学家高尔基所说：“反省是一面莹澈的镜子，它可以照见心灵上的玷污。”因此我们应时时反省自己，通过反省，以提高自我。

世间上的人，不管他是何种层次或什么身份的人，都可归为比较低级卑劣和具高尚品质这二类。前一种人的行为只是凭着本能和习气的冲动而随意行事，他们这种处世方式与动物没有什么区别；而后一种人则是具有很强的自我反省能力，他们不管是说话还是做任何事情，都有一套取舍是非善恶的准则来约束自己，时时以正知正念反观自己，这就是那种志行高洁之士。追求高尚行为的人总会拥有快乐，而卑劣的人则是痛苦缠身，现在和将来都会有许多不顺心如意的事跟随着。正如蜜蜂喜欢绕着芳香的花朵飞舞，而苍蝇乐于逐臭一样，世界一切高尚的人们对所有高尚的学问和知识都乐于接受和学习，当他们在进行学习的时候，他们会惊喜地发现，世界上所有高尚的行为和道德品质其实都已全部包括在佛教的无上菩提心之中了。所以那些追求高尚行为的人们，只要不断地以佛法来严格要求自己，时时以无上菩提心的正知正念来观照反省自己，如此孜孜不倦锲而不舍，则最终他不但能拥有人间最高尚的道德品质，达到人生最圆满的境界，而且也能证得最殊胜的出世间圣道，成就生命最究竟的觉悟状态。正如伟大的政治家、佛学家、大智者根嘎嘉村在其著名的格言集中所说：“若愿行持诸善事，务必敬闻佛教言，一切诸时能忍耐，纵遇命难亦行法。若能依据经教义，精进修行依对治，智者从不说妄语，彼德此后会明知。”

范仲淹是北宋王朝时期的宰相，中国古代著名的政治家和文学家，曾常问道于佛门高僧，受到过很多道风高雅的禅宗大德提携，比如古禅师就曾寄偈相勉：“丈夫各负冲天气，莫认虚名污自身，撒手直须千圣外，纤尘不尽眼中翳”。即教育勉励他说，大丈夫应该有冲天的气概，莫要迷着于那些虚假的名声地位，而污染了自己的高尚品格，更要以那种不著纤毫的大超越大解脱的佛法来时时刻刻地要求观察自己，这样就能达到犹如莲花出淤泥而不染的那种至善至美的道德境界。范仲淹能够一生为官清廉，虽处高位而不骄，尤其是后来纵然身处逆境而仍心怀天下百姓忧苦，在著名的《岳阳楼记》中发出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的千古绝唱，实是佛法里无上菩提心中“愿我交往何人时，视己较众皆卑下，诚心诚意又真挚，尊重他人献爱心。”的自轻他重和自他交换修法精神的真实体现。

### 第二节 学佛是对自身有利的事情

有人虽不懂很深的理论，但是很关心今世家庭生活上的幸福，而学佛确确实实会对人们的生活、家庭、财富等等有非常巨大的利益。而且佛经中专门宣说了修哪种法门可以延长自己的寿命，比如修长寿佛对寿命有利益；然后修黄财神和地藏王菩萨等可在即生之中生意顺利、财富圆满；然后对于各种疾病乃至于现在许多科学医学束手无策的顽疾，通过禅定，念《药师经》、药师咒等方法也能治好。这并不是一种传说，实际上现在在任何一个医院和任何专家也不能治愈的像艾滋病、癌症等各种绝症，在佛菩萨的威力下也是能解救的。所以对于世间上的一般人来讲，学佛确确实实是很有利的事情，当然不学佛的人不知道，只有学了佛以后，通过自己的实际生活当中可以得到体验，因此现在学佛的人也就越来越多。

纳腊达•特拉尊者曾言：“佛教让人能够自立，能够让人生起自信和力量。”德国佛教学者戈兰那提罗卡说：“有些人认为，佛教是一种阴暗的、忧郁的宗教。事实上不是这样，佛教是要让它的实践者聪明而欢快。当我们阅读菩萨（也就是未来的佛）的生平故事时，我们了解到他是如何修行无生法忍的，这将使我们即使面对众多麻烦时，也能欣然欢快，并且能为他人的福利而随喜功德。”方东美教授说：“佛法乃人生最高级享受。”日本京都大学心理学教授佐滕幸治博士则提出坐禅学佛有十种心理方面的效果：1、忍耐心的增强，2、治疗各种过敏性疾患，3、意志力的坚固，4、思考力的增进，5、形成更圆满的人格，6、迅速地使头脑冷静，7、情绪的安定，8、提高行动的兴趣和效率，9、使肉体上的种种疾病消失，10、达到开悟的境地。日本的医学博士长谷川卯三郎所著《新医禅学》中的报告提出了坐禅能治十二种疾病：1、治疗神经过敏症，2、胃酸过多及胃酸过少症，3、鼓肠疾，4、结核病，5、失眠症，6、消化不良，7、慢性胃下垂，8、胃、肠的Atonie，9、慢性便秘，10、下痢，11、胆结石，12、高血压。

精深丰富的教理是佛教一大特色，但佛教更重视把教理运用到实践中，使修学者真实生起超越社会人生的体验。在一个人修行结果中最伟大的效验当然是成佛，但较低层次的一些效验在佛门弟子中仍随处可见。比如佛门修行中有一种取精修法，自古到今都有人在修持这种特殊的抗饥法。五十多年前甘孜州炉霍县多芒寺就有两位喇嘛在岗底斯山修行了十二年，而没吃一顿饭，现在多芒寺六十多岁的德巴堪布就了知此事。又丹巴县有一慧增法师，1988年在丹巴县巴地村一个寂静的山洞里修行时，100天中没吃一口饭，一天只吃青稞大的一粒丸子，起初是一天几颗，后来一天一颗，本人1989年在该地时，也特地作了调查核实。山西省五台山的北台顶南坡下，妙德庵中有一位尼姑，也经常能百余日不进食。又据《中国体育报》1993年7月7日报道，江西宁都县莲花山青莲寺的尼姑释宏青从小素食，6岁时就拜赣州海会寺住持宗鉴老和尚为师，从1991年1月开始辟谷，到该报道发稿时已长达898天，没吃过任何东西。

佛教中的修行，会明显改变人的身心，这点现在科学可以证明。哈佛大学医学院的班森教授，曾于1979年和1988年在印度和锡金等地作过实验，结果发现修行者修持拙火定时，全身温度普遍增加，禅师入定时，其氧气消耗量减少了百分之六十四。在现实中我们也可经常发现修行者与一般人在身心上的迥然不同，比如藏地寒冬天气里修绝地火瑜伽的人，周围的雪慢慢都会被融化，有些人零下二十多度时只穿一件衬衣也不会觉得寒冷。这对科学家来说，是既好奇又感到难以解释的。我曾听一位台湾的陈先生说：“西方科学家通过医学实验，发现受高僧加持过后的病人身体，与先前有很大差别。”平时我们就有在身体不好时，请上师或僧众加持，或进行放生后，身体明显好转的经历。

这种通过学佛而使自己的身心痛苦得到彻底解除的事例，从历史上到现在，无论是在藏地还是汉地的很多学佛人当中都有许多详细具体的记载。也许有些人不太理解佛法的这些神奇妙用，但现在的科学却能证明这一点。1997年6月11日的《中国高新技术产业导报》报道：“美国科学家进行的信念疗法的临床实验已经收到了良好的效果，他们让一批癌患者全身放松，安静地想象癌肿部位正在接受化疗或放疗，每天想象3次，每次30分钟”。结果发现经受过信念疗法的患者寿命明显地延长了；又说：“科学家预言，人类对利用大脑治疗疾病重要作用的高度重视和全面利用，将是21世纪医学的突破。”通过学佛而能使自己身心得到康复，实际就是目前医学上最先进的一种信念疗法，它除了有患者对佛法的强烈信念外，还有佛菩萨的不可思议强力加持，这二者的结合便能使患者的身心痛苦得到神奇般的解除。西方著名的心理学家荣格曾说：“宗教便是治疗心理疾病的组织，特别是人类两种最伟大的宗教——佛教与基督教。”

学佛能摧毁我们前世和今生所造的许多罪业，增长自己的福报功德，从而免遭下堕到地狱、饿鬼、旁生三恶道中去感受无量的痛苦，能够转生到悦意的人间或天境甚至佛的清净刹土中享受福乐，所以学佛修行对我们自己的来世有很大的好处。赫赫有名的民族英雄戚继光将军，是明朝抵抗倭寇的大统帅，他在军营里每天都要诵经做学佛功课，有一天晚上梦里，他部下的一个士兵来告诉他说：“大帅，我已阵亡，求大帅给我诵一遍《金刚经》超度！”第二天，戚将军就到兵营中去查问，果然此人已为国捐躯，于是他就为那位亡卒心无杂念认认真真地诵了一遍《金刚经》，夜里亡卒又来托梦，对戚将军千恩万谢，说是依仗这部金刚经的功德，他已得超度了！虔诚学佛的人，认认真真的诵一部《金刚经》的功德，都能够超度另外一个人往生到善趣或清净佛国，更何况说对于自己的利益呢？著名教育家夏丏尊先生也说：“我所唯一赖以自慰的，就是这观音名号的执持。《法华经•普门品》云：‘念念勿生疑，观世音净圣。于苦恼死厄，能为作依怙。’我感谢这位菩萨的保佑，在这八年里面于苦难中施我以大无畏。”

学佛能为我们积累福报和功德，对自己的来世今生有说不尽的利益果报，所以历史上很多著名的高官要人即使公务再忙，每天都要抽出一定的时间来学佛。比如林则徐在任湖广总督时，除了每天都要诵经学佛外，他还把常用的《阿弥陀经》、《金刚经》、《大悲咒》等用正楷工工整整地抄写下来，结为一个集子题为《行舆日课》，以便他公务外出在行途之中作为每日诵经咒做功课用的。林则徐死后，被朝廷追谥为“文忠公”。以前像林则徐和戚继光将军，他们即使每日公务再忙，在行途之中或军营当中都每日不间断地学佛做功德，那我们现在的许多人，每天都是在很多无意义的生活中过日子，为什么不抓紧时间来经常多学一些佛法呢？否则不知何日命终来临，中阴境界现前，亲见阎魔鬼卒的时候，那时心烦胸闷手足无措，再临时抱佛脚想学佛恐怕也就来不及了！

### 第三节 帝王将相亦学佛

一些有身份地位的人认为，学佛是一种低层次的盲目行为，在末法时期的今天，出现这种想法也不足为怪。但这显然与事实不符，从历史上看，印度、藏地、汉地的历代帝王对佛教都非常推崇。比如从印度圣境来说，乐行王、影胜王、阿育王三大贝拉王，以及三十七代暂扎王都致力于弘法利生事业；在藏地从拉脱脱日王到极乐五代的赤热巴巾的历代国王也都身体力行，弘扬佛法（详细可参阅《青史》、《红史》和《白史》）；在汉地，自从西汉佛法传入后两千年的历史长河中，排斥佛教的国王只有三武一宗四位，其余的都致力于佛教的弘扬。兹摘录几则汉地皇帝学佛弘法的事实。

南北朝时南朝的梁武帝，虔诚事佛，以佛法治国，并拜法云、云光、宝志三大高僧为师。他的皇后虽然美丽，却嫉妒心强，又诽谤三宝，年轻时即死去，堕为巨蟒，托梦给梁武帝请求超度，因此梁武帝依据佛经著成十卷忏法（俗称《梁皇宝忏》，这种梁皇忏法直至今天仍盛行不衰）。又在造完水陆大斋的仪轨后，梁武帝手捧仪轨跪在佛前，极其虔诚地祈祷：若仪轨合乎圣理，则使佛前灯火不点自明，否则灯火仍旧黑暗。说完拜下，刹那灯火通明。又梁武帝在惠约禅师前受了菩萨戒，当时向禅师顶礼时，请禅师向外保密，于是禅师也合掌入于净瓶中，后又化为五彩云朵而出，禅师也请武帝向外保密。梁武帝坚持日中一食，并从大乘菩萨戒出发，发心断除酒肉，诏示全国僧人都断肉食素，使素食成为流传至今的汉地佛教一大优秀传统。梁武帝还三次舍身寺庙，讲经说法。

隋文帝小时由智仙神尼扶养长大，后在南京栖霞山造塔回向智仙神尼，塔中铭文说：“菩萨戒佛弟子大隋皇帝坚，敬白十方一切三宝……”同时在全国各地落成了三十多座佛塔，各地都有瑞应奏闻，隋文帝感慨地说：“佛法重兴，立舍利塔，必有感应。”隋文帝因为喜好佛法，又好食麻豆，故曾称恍然若觉前身是出家人。

二十多岁登上皇位的唐高宗自小便受菩萨戒，与其父亲唐太宗一样推动佛教事业，礼敬玄奘法师等有道高僧，并经过辩论后，决定出家人不用顶礼国君。唐肃宗在登基初，即请一百多位出家人，在行宫朝夕诵经，祈祷国泰民安。干元年中诏请密宗大师不空，于内宫建道场修护摩法，为皇帝授转轮王七宝灌顶，并诏令天下各州郡建立放生池，共建有81所。中唐时的唐宣宗在登位前也曾出家多年，明太祖朱元璋起义前也做了八年的沙弥，朱元璋的嫡孙建文帝登位后，因被其叔父夺去皇位，而出家直至命终。如此事例俯拾皆是，恐繁不录。历代贵为天子者，尚如是尊重佛法，今日诸不信者，凭什么认为学佛只是低层次的盲目行为呢？

### 第四节 佛法是座宝山

有人认为学佛是思想落后的表现，对社会的发展起不了促进作用，殊不知许多对社会有卓越贡献的人当中，如近代维新运动的核心人物谭嗣同、康有为、梁启超正是从佛教中汲取了进步的力量。早期著名的革命家瞿秋白说：“无常的社会观，菩萨行的人生观引导我走上了革命道路。”现代的许多科学家、社会名流甚至国家元首也在学习佛法，非但未见阻碍了他们的发展，甚至还推动了他们事业的进步。开创了科学新纪元、本世纪最伟大的物理学家爱因斯坦曾说：“佛教是一切科学的源动力。”

佛教讲大慈大悲，有的人以为如果学习佛法，那么我的家庭、工作等许许多多的事情就不太好做。不要说小小的一个家庭或者是一个工作单位，以前吐蕃势力雄厚时期的松赞干布法王，也以佛教的大慈大悲精神感化了周边的许多国家；又在印度古代国力强盛的孔雀王朝时期，统治全印度声名显赫的阿育王也是大力推行仁政，以佛教的大慈大悲、五戒十善来教化人民；在汉地历史上的许多贤明君主也以佛法来治国安民、抚慰外邦，从而达到盛世太平，如康熙、乾隆时期的盛世等等。故吕思勉先生也说：“佛教教义的高深，是无可否认的事实，在他亦有种种治国安民的理论。”所以说佛教用来治国安民都是并行不悖，更何况说是自己小小的事业，大佛学家华智大师曾说：“一个人不造恶也照样能够成办自己的一番事业。”

以佛教的精神来说，它否认任何绝对存在，认为万事万物一切现象皆是由因缘集聚假合而产生的，故佛法没有任何绝对死板的教条，它总能顺应时代的变迁而常新，并且它认为一切事物的核心乃是有情的心灵世界，通过揭示心灵世界的奥秘，可以使人们认识宇宙万物的真理，使人类的心灵得到完全的解放与自由。佛法的理论和精神若真正融入一个人的心灵，这个人就会焕发出无比强盛的生命力，若一个社会、国家或民族受到了这种精神的哺育，那整个国家和民族的各个方面就都会焕发出活力来，佛教在中国二千多年来的传播历史正说明了这一点。1998年11月22日在北京隆重举行的“纪念中国佛教二千年”大会上，首都各界人士包括学术界代表、宗教界代表以及政府的有关领导纷纷发表讲话，一致认为：两千年来，佛教对中华民族的思想、哲学、伦理道德、文学艺术乃至民风民俗等许多方面，都产生过巨大的积极影响。在中国二千年漫长的历史长河中，不知有多少王朝经过了兴衰更替，各种思潮也此起彼落，但佛法总能给予当时社会以广大积极的影响，这正说明佛法这座深山里有数不清的各种如意宝藏，能满足社会各阶层人士的各种愿望与要求。处于当今这个物质发达精神贫乏的时代里，人们更是需要到佛法的这座宝山里开垦探索，只要脚踏实地勤勤恳恳认真地去开拓探究，不管是谁最后他都会得到意想不到的收获，正如中国政协副主席赵朴初在“中国佛教二千年”纪念大会上讲话时所说：“二千年的历程不同寻常，其间有多少舍身求法的高僧，有多少可歌可泣的壮举，有多少真理的智慧之光，有多少艺术的夺目色泽……值得我们认真思索、仔细品味，古为今用，面向未来。二千年是一座宝藏，到这座深山中探宝，一定会有难以想象的收获。”

事实上，佛教不仅在中国历史上，而且对整个世界文化都产生过不可磨灭的伟大影响。根据1997年12月9日的《北京日报》报道，联合国教科文组织最近把释迦牟尼佛诞生过的地方——尼泊尔的蓝毗尼，作为全世界最重要的文化遗产，而列入世界级的文化遗产保护名单。鉴于佛教在中国乃至世界历史上的重要地位和巨大影响，当今广大有识之士纷纷进入到佛法这座宝山里来探索研究，比如中国社会科学院于1998年正式成立了佛教研究中心，由许多全国著名的专家、教授和研究员组成，以作为一个专门进行佛教研究的学术联合体。

### 第五节 怎样学佛

学佛应有认真的态度，泛泛学佛往往徒劳无功。佛法不同于世间法，因佛是遍知者，智慧中流露出的语句同时会有外、内、密甚至极密之义。比如，佛讲法时天人、龙、人听到的都是各自的语言，人类中使用不同方言的人听到的也是各自的方言。又佛经中讲“阿”字的功德几万劫也讲不完，唐朝智者大师仅讲《妙法莲华经》经题就讲了三个月，门色尔堪布讲“顶礼圣身文殊菩萨”这八个字就讲了六个月。如果佛法没有甚深的意义，讲法人不可能讲这么长的时间，听法人也不可能有耐心听这么长时间，既然佛法这么深邃，则“认真”二字是必不可少的了。

“认真”二字除了包含有勤勤恳恳、踏踏实实的意思外，还应含有一个长期学佛的决心。世间任何一门学问尚且需要“十年寒窗”，那么，要想真正领悟佛法里那些精深的涵义，也自非一朝一夕之功。所以学佛者要发一个长远的心，这很重要，长期脚踏实地，并不怕一切阻碍和违缘，认认真真地来学佛，那么学佛的功德和利益在自己以后的人生道路中，自会“如人饮水，冷暖自知”。

有人认为退休之后再学佛也不迟，但人生难得、佛法难闻，晚年在智力、体力等方面的衰退必然影响到对佛法的领悟，影响其学佛的效果。因此本人认为应尽早地了解深入佛法，这对工作与生活都会产生利益。有些人大半辈子都在忙碌于各种繁杂的工作与日常生活中的琐事，没有踏踏实实认真学习佛法，把美好珍贵的人生白白地浪费了，现在如梦初醒，知道自己以前没有好好地学佛相当可惜，能够这样醒悟的人也是可嘉可叹。

白居易是唐代继杜甫之后最伟大的诗人，开创了“新乐府体”诗风。他也是一位极虔诚的佛教徒，自称为香山居士，据《五灯会元》卷四记载：“杭州刺史白居易，字乐天，久参佛光，得心法。”在中国，凡是有一定学问的人，没有一个不知道他这样一个伟大的诗人的。白居易在杭州任刺史期间，曾请教过鸟巢禅师，问道：“什么是佛法大意？”禅师说：“诸恶莫作，众善奉行。”白居易说：“如此简单的道理，三岁小孩也知道。”禅师说：“三岁孩童虽会说，但是八十岁老翁未必了解其意。”诗人到晚年老眼昏花，看经书很感费力的时候，他觉得自己一生从政，虽然信佛十分虔诚，也做了不少善事，但还是浪费了许多光阴。于是他发愿以后不再吟诵诗文，而一心一意学佛，念阿弥陀佛，即使有许多的达官贵人来讥笑，仍不管他人的任何看法和闲言碎语，只是老老实实专心专意地来念阿弥陀佛。他在脍炙人口的《念佛偈》中是这样写的：“日暮而途远，吾生已蹉跎，日夕清净心，但念阿弥陀，达人应笑我，我且阿弥陀。”白居易是中国历史上屈指可数的最杰出的几位诗人之一，像这样一个伟大的文学家都不怕别人的挖苦取笑，而一心一意地来学佛，那我们现在有些自以为很聪明而又不会吟诗作文的人，为何还怕别人的讽刺，而放不下面子来专心致意地学佛呢？希望有志向的人，都来向这位伟大的诗人学习，自己走自己的光明大道，就让社会上的那些庸人们去聒舌吧！

### 第六节 气功人士理所当然应学佛

气功是一种人体生命科学，填补了科学发展史上的一些空白，对人身秘密也有了一些发现。气功有能够利益人类社会的一面，因通过练气功自身进行调节，从而达到治病强身的目的，甚至能开发出人本身拥有的某部分潜力，但它远较佛法肤浅。人们通过接触了解习练气功，会愈觉得佛法所揭示的人自身奥妙的无比正确，并且比气功更为精确详尽、系统博大，也更为彻底究竟，所以愈深入研究气功，就会愈走向佛法。很大一部分人从最初习练气功而最后彻底转入佛门，就是因为这个原因。另外，许多气功师本身就是师从于佛门中的高僧大德，甚至于功理功法也直接来源于佛法，所以现在习练气功的人们也应该追本溯源，直接从各宗各派气功的源流——佛法中去寻找人生宇宙的奥妙，去发现气功中纯粹而精深的真谛，这样就不至于被现在五花八门的气功表面现象所迷惑。

现在也有某些气功师要求他的弟子不要学佛法，只是专学他那一门气功就可以了。实际上，人应该有辨别的能力，特别是在商品经济社会中，假冒伪劣的东西很多，越是名牌产品，仿制它的伪劣品也越多，所以在末法时代，特别需要一双鉴别真假是非的慧眼。现在社会上有一部分人，对神秘事物与当代兴起的一些气功热潮特别感兴趣，但显得热情有余而理性不足，以至于一听到什么“大师”、“大法”就激动不已，头脑糊涂起来，最后就陷入于一方盲目偏执之中，被别人牵着鼻子走还不知道。英国著名科学家牛顿，是现代科学的开山鼻祖，他说：“无知识的热心，就如在黑暗中远行。”只有一方热情，而没有辨别真假是非的知识与能力，就像在伸手不见五指的深深暗夜中远行一般，是相当危险的，作为一名佛教徒则随时都有丧失掉自己生命与慧命的可能。

现在有一些气功师，在传功讲法的时候，往往爱引用一些佛教里的名词术语，但即使全部都用佛教术语拼凑在一起，也不一定就是真正的佛法。有些所谓的“大法”，只要稍加辨别分析，就会知道这其实在几千年前的佛经论典中早就已经详细说明过，有些实际上是伪法、魔法，可是现在很多无知的人们还以为是现代人创新的什么高深大法，真是很可怜！23岁时即获得“西藏第一智者”的称誉，通晓一切世间学问和出世间佛法的萨迦班智达尊者就曾讽刺过那些毫无辨别能力，对别人言听计从的愚者：“智者自己能观察，愚者总是随声行，如同老犬狂乱吠，群犬亦是随声奔。”那些充满善良热情而又缺乏足够理性判断的人们，应该多多学习那些早已为大众所公认的佛法论著，多多了解佛法传播和社会演变的历史，看看现在的一些气功师们以及一些所谓的“宗师”、“大师”，他们的道德品质和慈悲是否真的已经超过了佛门中很多的高僧大德和佛菩萨们？这些所谓的“大法”是不是真的已超越了佛法的范围，超过了释迦牟尼佛的层次？真心追求真理和善良的人们都应该对佛法作仔细深入的研究，不要仅是听信于那些好像自己比释迦牟尼佛还伟大，超越古今、目空一切的狂人的只言片语，而应该进行客观详细的分析比较才对。本来佛法已有数千年的历史，为古今中外很多的仁人志士所追求，佛菩萨祖师大德们的无上慈悲与深博智慧早已有无数的历史事实作证，为什么不去研究信仰，而偏要去沉迷于那些似是而非的东西呢？

现在有些人只要一听到某大神大仙或者高功能高层次的神灵超人，自己立即成为追星族，这也就充分显示了自己的愚昧无知，非常容易被现在社会上形形色色的现象所迷惑。在改革开放的时代，社会上兴起了东方神秘主义和气功的热潮，加上以前人们一直接受的是无神论教育与宣传，对宗教和一些神秘现象缺乏足够的了解和基础知识，这也情有可原。其实在宇宙中存在的一些鬼怪神灵以及所有的神秘事物，在佛法中早就已经说得明明白白，为了开阔眼界增长这方面的知识与智慧，人们更应该去看看佛经论典，这样才能提高自己辨别是非善恶的能力。

人们被一些神秘现象所迷惑和欺骗，除了一些客观原因外，在自身上也存有追求即刻开悟、猎奇显异、出功能、出神通、求财求名等高度的功利主义思想在作怪。如果人们练气功只是为了出功能得神通，而不着重培养人的道德品质与鉴别善恶的能力，不去追求大智慧，那么我们去转作鬼类、动物就可以，因为那些鬼也有很大的神通，鸟鱼蛇虫也能空行潜水地遁，比人的特异能力似乎强多了。买架望远镜显微镜或学学科学当个工程师专家就可以，因为科学技术也有一些神奇的变化能力。米拉日巴尊者说过：“具有神通有何益，空行饿鬼亦有此。”一个人有了一些神通，但贪嗔痴却等同于普通人，如此其所造的恶业会比平常更厉害，就像当前社会科学越前进但所造成的苦果就越大了一样。人们只有通过修行排除了自己的贪嗔痴等烦恼，才会得到真正的快乐解脱，这样我们的社会才会更加美好；否则，即使气功再发达，人们开发出再多的超级特异功能，人世间也只能变成一个乌七八糟妖魔鬼怪的世界。现在气功才刚刚发展起来，不像科学已有了几百年的发展历史，所以现在大家都要警惕注意，要从现在科学发展的历史中得到经验教训，否则等到出现不可收拾的局面时就追悔莫及了！！！

现代气功中过于追求奇能异术等外在的东西，就像现在科学追求物质一样，会使人们盲目跟随，从而使自己丧失最宝贵的心性和灵性。佛门中的高僧大德一般都有很大的神通，但因释迦牟尼佛制定的戒律中明示不得轻易显现，故在外表上如常人一样。他们从不夸耀自己，但内藏圣德，其神通也只有在度生利众的必要时才偶尔显现，故为一般普通人所不知道。藏地大德恰美仁波切曾说：“末法时代最大的神通是能持守清净的戒律。”神通再大也抵不过业力，所以人们不要去追求虚妄的东西与狂妄自大的能力，而应发展美好的心灵与追求最高解脱的智慧，成就了最高的佛果，世界所有的神通也就都有了。这也是我对您们广大气功爱好者们的真切忠告！

现在人们也有另外一种错误的想法，好像练气功的人就都不是佛教徒一样，其实佛教当中也有很多高深的适合各种根性和层次的气功。比如藏地著名的大瑜伽士米拉日巴尊者就是通过拙火定气功而得成就的，我们喇荣五明佛学院经常传授的扎龙气功大法，就是包含有从观想本尊的生起次第、气脉明点修炼的圆满次第等，能一生成就佛果的全面系统的气功大法，希望广大气功爱好者能深入到藏密这块气功圣地，来探寻发扬神秘的藏密气功瑰宝。

## 第七章 出家修行

### 第一节 出家人对社会的贡献

如今在社会上很多人对出家人特别轻视，在他们的眼目中，出家人都是因为人生不得意受到各种打击或者是生活上走投无路，才选择逃避现实出家为僧这条灰色道路。其实这表明他们根本不懂得历史，我们且不说出家人本身所具有的功德及其内在的证悟境界，仅仅就民族文化交流史来看，出家人对人类社会就写下了不可磨灭光辉灿烂的众多篇章。比如中国与印度的文化交流史上，唐代的玄奘法师，在印度求学时曾受到了当时全印度各国上下的尊敬。法师返国时，唐朝太宗皇帝亲自出迎，并希望法师出任大臣，但被玄奘法师婉言谢绝，后法师圆寂时，朝野送葬者竟达百余万人。玄奘法师对中国乃至世界文化所作出的杰出贡献，在历史上实为罕见，鲁迅先生也赞叹玄奘法师为中国历史上堪称“民族脊梁”的优秀杰出人物。又比如唐朝的鉴真和尚，六次东渡日本（前五次失败，第六次成功），将中国的佛教及建筑、雕刻，文学和医药等先进文化毫不保留地带到日本，对日本文化的各个方面起到了重大而深远的影响，被日本人民尊为“日本医学之祖”、“日本文化恩人”、“日本律宗太祖”、“盲圣”。又如九华山地藏菩萨金乔觉，原为古新罗（即今韩国）王子，于公元741年来华弘扬佛法，人们称其为地藏菩萨化身，故其驻锡地九华山遂作为地藏王菩萨道场，而成为中国佛教四大名山之一。又如安世高，原是安息国的太子，后把王位让与其叔，自己出家为僧，于公元148年来华，是中国佛教译经事业的奠基人。在中国近代则有弘一大师，早年曾留学日本，把西方的音乐、美术、戏剧等引进中国，后出家为僧成为著名律宗大德。又有法尊法师，早年不畏艰辛进藏学习佛法，后从事藏传佛教的研究与翻译，为藏汉文化的交流作出了很大的贡献。在当今世界上，则有新加坡的演培法师，在美国的宣化上人，台湾的净空法师、星云法师等等在全世界不辞劳苦地广为传播佛教文化，因而受到国际人士的广泛敬佩。其实在世界文化交流史上，还有很多这样的优秀人物，他们作为佛门的高僧大德，为世界文化交流、增强民族的团结和国际间的友好往来作出了杰出的贡献。

历史上有很多出家僧人，他们不仅以自己无上的悲愿与顽强的精神，利益了无边的众生；他们不仅为自己的祖国赢得了巨大的声誉，为本国人民所钦敬，成为本民族历史上引以为豪的人物，而且也同样受到其他民族人民的极大尊敬与爱戴，至今仍活在人们的心中，为各民族人民所缅怀纪念，从而成为各民族世代友好和文化交流的永恒动力。比如反映弘一大师波澜壮阔的一生事迹被人们编成了电视连续剧，有四家电视台争相放演。1980年作为日本国宝的鉴真大师肉身像，由专机运送到大师的故乡江苏扬州，进行了为期7天的展出，瞻仰者达17万余人。此后，还在北京的中国历史博物馆和法源寺两处展出了16天，当时任全国政协主席、国务院副总理的邓小平还特意撰文，高度评价鉴真为中日友好事业作出的巨大贡献。又如西安“玄奘三藏法师院”的建设，也得到了国务院有关部门的支持，内设有玄奘纪念堂、玄奘事迹陈列馆和讲经堂；玄奘法师的部分灵骨在本世纪还被迎往到日本供奉，1955年经周总理同意，我国政府又分赠部分法师灵骨与印度政府，安放在法师当年留学的那烂陀寺。1998年，由198人组成的台湾玄奘法师舍利奉迎团也来到北京访问，准备迎请玄奘法师顶骨舍利到台湾供奉在三藏纪念塔内，希望让玄奘法师的光芒永远照耀全台湾所有人士的心，台湾也创办有玄奘大学，就是为了玄奘法师的精神能够永远活在学子们的心中。

### 第二节 历代帝王也恭敬出家人

在社会上，很多人对出家人有不公正的看法，这是很荒谬的。从古以来的历史显示，社会对出家人的评价都非常高。实际上，出家人是我们整个社会和国土的庄严，舍弃世俗获得出家身份，这是世界上任何昂贵的珍宝都不能相比的。从出世间的功德来讲，在佛法经论中有许多圣教的证明，大家可去详为参阅，但总而言之，有幸披上出家僧衣是千百万劫中难以得到的。然后从世间法的角度来讲，披上袈裟也是最难得的，世间上各种再昂贵的金银财宝也没有任何一样比得上它。清朝的君主大顺治皇帝也说过：“世间最贵者，莫若舍俗出家。”又说：“黄金白玉非为贵，唯有袈裟披最难。”现在五浊恶世末法时代中的一些出家人也不要起颠倒妄想，以为在家的一些世俗行为是非常的好，而应该知道我们在这个短暂的人生当中能够幸运地出家，确实是有很大的福报，也可以说我们现在的这种出家身份是非常伟大，就像弘一大师所说的那样：“出家人是最高尚最伟大的。”

也有一些出家人，在世间人们面前自惭形秽，甚至在一些公共场合不敢披上袈裟而换上在家人的衣服，这是尚未对出家一事予以正确、深刻的认识所致。唐太宗言：“出家乃大丈夫之行”，这是抛开世间五欲束缚，追求最崇高真理的象征。《地藏十轮经》中，有出家人较世间诸人尊贵的种种说明，《宝梁经》中，也谕示了应以八法敬重袈裟，即“于身袈裟应起塔想、世尊想、寂灭想、慈想、敬如佛想、惭想、愧想、令我来世离贪恚痴具沙门法想。”因现在佛法势微，世间人见出家人觉得好奇也在所难免，犹如萨迦班智达所言，一群猴子见到人时也会嘲笑人竟然没长尾巴。这从另一面也正说明了我们出家人应以高度的自豪、深切的悲心、精严的戒律、良好的人格，去感化、教育他们，使人人敬僧尊教的风气重现于今朝。

生活在人人恣情享乐的社会中的人们，对于出家一事无法理解，在佛法不兴盛的地方，人们见到出家人时甚至像见到外星人一样新奇。然而出家为僧、专志办道，对于绝大多数追求佛法真谛的人来说，无疑是最佳的选择。历史上，出家人的地位一直受到尊崇，如隋开皇十一年（591），晋王（炀帝）请智顗受菩萨戒，并赐智顗为智者大师，开皇十八年，晋王为智者大师建造了天台寺，后改名国清寺。智者尊隋炀帝为天台宗总持，隋炀帝封智者为国师。唐代开国君主唐太宗也曾感叹：“出家乃大丈夫之行，非帝王将相所易为。”唐代华严宗四祖清凉国师，曾是七代帝王之师。五代时吴越王钱镠（852—932），小时曾受高僧洪諲指点，发达后见洪堙必跪拜，称自己为弟子，并大兴佛教，使人心向善，安居乐业。元朝的萨迦班智达、八思巴等也是赫赫有名的一代国师。清朝历代帝王如顺治、康熙、雍正、乾隆等都无比地恭敬出家僧人，他们都依止了高僧大德，并拜玉琳、金刚戒等僧人为国师。顺治皇帝在其《出家偈》中有“朕本西方一衲子，如何落在帝王家，只因当初一念差，黄袍换却紫袈裟”之句，意即前世出家为僧，只因一念之差，今世没有承继前志，而做了帝王，流露出了无限的懊悔之情。

历代名臣如宋代的王安石、元朝的耶律楚材等本身即是佛门居士，事出家人为师。历代文人，如唐朝的白居易、王维，宋朝的苏东坡、辛弃疾等等，也多与僧人交游，从高僧大德超凡脱俗的气质中受到启发，而留下了许多千古绝唱。现代新儒家代表人物之一梁漱溟在1987年中国佛教文化研究所的一次会议上，一语惊人，说自己前世是一个禅宗和尚，为此赵朴初老居士还当即赋词一首。在《红楼梦》等文学名著中，也描述了飘逸清静的出家生活，令人感动，使人向往。在藏族历史上，著名的赤松德赞等国王也是对出家人至诚恭敬，现在世界上缅甸、泰国、斯里兰卡等国家元首常对出家人恭敬礼拜，笔者在1990年亲见不丹国王桑给旺修在上师晋美彭措仁波切前五体投地，恭敬顶礼，以示敬意。这些有地位、有福分的国家元首也对出家人如此恭敬，那更何况我们一般的人们呢？

### 第三节 出家以报父母恩

关于出家与在家的利弊，《法苑珠林》中有明确的对比：“出家造恶极难，如陆地行船，在家起过即易，如海中泛舟。出家修道易为，如海中泛舟，在家修福甚难，如陆地行船。”从世间法上讲，一般父母都希望自己的子女能成家立业，但要从报恩的角度来说，则出家后更能报答父母的恩德。

世间上的普通人，一生都忙碌于自己的生活、工作和学习当中，根本抽不出时间来为父母做一些有益的事情。即使少数人发孝心想为父母做一些善事，但因为不明因果善恶取舍，烦恼业力深重，非仅报不了父母的深恩于万一，反而以自己的愚痴和恶劣行，为父母造下了许许多多的罪业，何况现在世间上的很多人根本不恭敬孝顺父母，甚至还经常打骂、凌辱父母。怎样才能报得了父母的恩德呢？以佛经的道理，只有出家后精进于佛法的闻思修行，证得解脱的佛果，这样才能究竟报答父母的恩德，因为得到佛果后，自己方有最大的能力帮助父母及无数的众生从轮回苦海中解脱，这才是真正的孝顺父母。

出家人出家的目的，并不像世间上一般的人，只是为了追求满足此生此世的一些蝇头小利，而是为了解决人生最重大的事情，就像明代憨山大师在《梦游集》中所说：“从上古人出家本为生死大事”。所以世间许多人根本不理解出家这种行为，更不懂得出家学佛修行是一件有巨大功德和利益的大事。他们是一味地贪著，就像无知小儿游戏造土房一样，以为在家人过的生活是多么的好，而出家人则是很可怜的。但以修苦行而闻名于世的大成就者瑜伽士米拉日巴，在看见几个打扮得花枝招展的姑娘时，则很感叹地对她们说：“你们世间上的人看见我很可怜，我米拉日巴看见你们世间上的人，也觉得是真可怜！我们彼此相顾两可怜。”

如果一个人出家得道，他在家的父母能由此得到很大的功德和利益，所谓：“一人成道，九祖超生。”就是说一个人出家修行证得道果后，非但他今生的父母，而且他往世九代的祖先和父母都会因此而往生到善趣享受无边快乐。比如，唐朝福州玄沙院宗一禅师，俗姓谢，他的父亲捕鱼为生，不幸掉到水里淹死了，宗一禅师因此出家，来报答父亲养育的恩德。有一天他正出去参访时，擦伤脚流出了血，他因此而豁然大悟。后来有一天晚上忽然梦见父亲来相谢说：“因你出家明心见性的功德的拔荐，我已得生天，所以来通报你这个好消息。”

一个出家人，在没有得到佛果之前的修行过程当中，以其戒定慧功德及上师三宝的加持力，就能给亲友带来很大利益。比如在《佛说盂兰盆经》中有目连行孝救母的故事，目连是释迦牟尼佛的大弟子，他用神通观察，见亡母生于饿鬼中，不得饮食备受饥渴。目连悲痛欲绝，而自己空有神通第一之称誉，只因其亡母业力深重，纵施神通，却不能利益其亡母，后遂请教于佛前。佛陀教以于僧自恣日斋奉十方僧众，以十方僧众的愿力而救母出离了苦海。又据《缁门崇行录》记载，唐朝京城大安国寺的子邻法师，在家时他的母亲不信三宝，不让子邻师出家，子邻师就只好逃离家乡到东都依止广爱寺的庆修律师出了家。有一天忽然怀念双亲，乃回家探亲。这时他的父亲已双眼失明，母亲已去世三年了。子邻师乃铺设座具，诵《法华经》，发誓求知母亲死后生到何方。当天晚上，梦见东岳大帝告诉他说：“您母亲死后堕落地狱，现在受各种苦楚。”子邻师悲痛欲绝，遂到阿育王寺佛陀舍利塔前，哀泣礼拜，拜到四万拜，忽然有呼叫子邻法师的声音，抬头仰望空中，看见母亲向他谢道：“承蒙你礼佛陀舍利的功德力，我得以往生忉利天了。”说完就不见了。

在藏族的习惯中，只要子女出家，父母就倍感满足，认为已经报答了父母的养育之恩。南传佛教也有将儿女送至寺院短期出家，使其回报父母养育之恩的习俗，这些都是社会佛法化而产生的良好传统。

### 第四节 追随先贤的足迹

正如古代有许多仁人志士尊崇佛法和出家僧众一样，当今也有许多杰出人物如一些科学家、哲学家、艺术家，同样崇敬佛法中的高深智慧和高尚品格，甚至进而一生之中孜孜追求并舍俗出家。比如，在中国当代有弘一大师，在家时为一富家子弟，曾以自己杰出的艺术才华而誉满当时，正当他辉煌的艺术生涯和个人的人生圆满达到极为顶峰的时候，他却毅然舍俗出家，潜心于佛学修证，并成为中国本世纪最著名的高僧之一。又如英国哲学家柏克森，他研究唯物哲学，1956他写的专著连续印了十七版，均销售一空，并翻译成了法文、德文等多国文字，后来他旅游至印度，在灵鹫山见到了迦叶尊者，迦叶尊者带他到寂静处，整整给他传授了一年的佛法，还把他剃度出了家。一年后他回到伦敦，引起了大家的关注，众多专家、学者邀请他作了一次演讲，演讲时，他身披袈裟，向大家介绍了佛法，指出他以前论著中唯物哲学的错误之处，并作了忏悔，还一一回答了大家关于佛法与哲学等的各类问题。当时就有96位博士在他面前皈依了佛法，其中有生物博士米克恩、神学博士甄克费勒、化学博士罗斯哈德、天文学博士哀泼思等等。

从古到今层出不穷的很多杰出人物们，他们都能放得下世间上各种高深的学问和艺术，也毫不留恋自己拥有的万贯家产、名望乃至于世界上最显赫的王位，而毅然出家，那我们社会上的一些普通人想出家，还有什么值得留恋不舍的呢？所以我们有些人既发愿出家，那就必须要当即放下许多世间的妄想，立即就去出家，对此要有义无反顾勇往直前的决心，否则打算将来某个时候再去出家这也不一定就能实现，出家的善愿也极易成为梦幻泡影而遗憾终生。

比如中国南宋名将岳飞驻军江州期间，曾常到庐山东林寺礼佛参禅，并特请高僧慧海上人任东林寺主持，二人论佛谈禅，来往非常密切。由于经常置身于晨钟暮鼓的寺院，耳濡目染出家人那样悠游林下安宁幸福的生活，心里非常羡慕，于是便萌发了想终生出家学佛的念头，但他打算抗金复国功成名就之后，再弃官归隐学佛。如他在准备大举北伐收回失地前夕所作的《寄浮屠慧海》一诗中表明“归休终伴赤松游”，告诉慧海上人，他打算功成身退之后，与僧衲朝夕往还，终生参禅问道，在他与皇帝的奏章中也表达了同样的宿愿。但正当他意气风发所向无敌的时候，还没等到“归休终伴赤松游”，却被赵构、秦桧一伙陷害而亡，终成千古憾事！

我们如果发心出家，切莫再瞻前顾后，而应该当机立断马上就去出家。比如南宋皇帝赵显，4岁时即登基，后来宋朝被元军所灭。等到赵显长到18岁懂事的时候，由于亲眼目睹了人生无常幻灭的道理，作为一个堂堂的大宋皇帝，他并没有去执迷于诸如复国之类的大梦，而是决心走上一条追求真理彻底解脱的学佛大道。他毅然出家到了西藏的萨迦大寺，潜心于佛法的修证。这样不仅消除了当时元朝皇帝为绝后患而想铲除他的念头，并且他也从孜孜于佛法的修学中，获得了超越世间的无上快乐，最终成为了藏汉佛经的翻译大师。西藏人民至今也在怀念这位佛门中的帝王高僧。

### 第五节 即生成就的简单法门

以上，我们在佛法与科学方面已进行了对比，若有缘的善男子、善女人看完之后，觉得佛法确实是伟大而富有特色的，那希望您们也学习佛法。怎样进行学习呢？释迦牟尼佛所说的八万四千法门非常甚深广大，在我们短暂的人生当中很难于完全精通。但只要是有信心和智慧，有一个在一生之中也能够成就的简单法门，总括起来有十条，我可以在这里为大家作一个基本的介绍：

首先是观修人身难得。不管从哪方面进行观察，得到人生并不是那么容易，得到人身之后能够真正遇到佛法又是很难的，犹如昙花一现以及类似的各种比喻。学习佛法的人相当少，学习佛法的人当中，能够真正地闻思修行，严格地要求自己，把自己的内心相续真实地融入于佛陀的教诲与智慧之中，这种人又是极为罕见，犹如白日的星星。所以第一个必须明确认识的是，大家都应该极为珍惜自己宝贵的人生。

第二是寿命无常。我们这个非常难得的人身并不是恒常坚固永久不坏的，就像爱因斯坦曾经在《我的世界观》中所说的那样：“我们这些终有一死的人，在这个世界上只作短暂的逗留，目的何在？”所以我们应该抓紧时间学习佛法和其他有用的知识。古人曾说：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”如果没有抓紧时间认真学习，那么我们宝贵的人生相当的短暂，就像夏天的鲜花，现在还是青少年、壮年的那些人转眼间就会衰老。人生就如闪电，我们在这样一个转瞬即逝的人生当中不应该再浪费时间，像现在社会上的许多人经常打麻将、跳舞、看电视等等，纵情声色，浪费时间，这样度过自己的一生就使自己珍宝般的人生变成了陶盘土器，很是可惜。龙树菩萨在《亲友书》中告诫乐行王时说：“这种人是用金盘来盛粪尿”。我们应该时时鞭策自己，内心要真正生起人生无常珍惜时间的概念。

第三个，也是极为重要的，即要真正相信因果不虚。若没有佛法知识，这一点很难以做到，因为因果牵涉到的道理极为甚深微妙，佛教里面也讲圣者中除了只有佛能完全窥破因果的奥秘外，就连获得六通的阿罗汉也不能通达。更何况说现在世间上的人，他们以有限的分别智慧，即使用十万个不同的仪器去观察，也得不出一个尽善尽美的结论。因此我们相信因果必须以佛教里的圣言量为准，以前高僧大德们的开示训诫为证。虽然肉眼看不见，但因果确确实实是存在的，就像龙树菩萨所说：“用刀割身体立即就能起作用，造善恶业的果报虽然不一定能这样迅速地显现出来，但即使经过千百万劫之后也是不能毁灭的。”相信因果是第三个必须要牢固树立起来的世界观。

第四是轮回痛苦。人死了以后并不像水干枯了或者是灯完全熄灭了，而是必定为自己前世的业力所转，再次于三界六道轮回中转生。转生的范围很广大，所能见到的有人和旁生，看不见的有天人、阿修罗、饿鬼和地狱，若以详细的智慧进行观察，三界轮回中没有一处是值得贪恋的，像《法华经》所说：“三界无安，犹如火宅。”我们需要从六道的轮回中解脱，有许多法门可以修习，其中最主要的在显宗是往生极乐净土，在密宗是修习大圆满，依靠这些殊胜的法门，自古以来成就的大德不可计数。

第五，上面所讲的殊胜解脱，一定需要上师的指引。不但佛教当中，即使世间上的一门手艺学问也需要依赖一个善巧的老师；佛法深广如海，如果没有上师的引导，佛法的奥妙就无法得到正确理解，因此依止佛教上师是佛法修行中最根本的先决条件和成就的原因。以小乘、大乘、密乘的要求，一个人必须要具足一定条件才能有资格成为别人的上师，我们在依止合格具功德的上师过程中，应该像佛门前辈那样排除万难，以苦行的方法来了解上师的究竟智慧。

第六是皈依三宝。是否皈依三宝是内教与外道的区分点，皈依三宝即是皈依佛，不再敬礼仍于轮回生死大海中漂沉的诸天神等外道邪天；皈依法，不复损恼有情，应猛厉精进尽力护持；皈依僧，凡于佛教及佛教大师无有信心的外道种类，不再亲依为侣与其共处。总之皈依的含义即是诚心诚意地依靠三宝，纵遇生命危险也不舍弃。根据佛经论典，皈依三宝后即有三十六尊善神及其眷属，日夜守护其人，令其安乐。

第七是发无上菩提心。发心是佛教里大乘和小乘的分界点，发心即是要立下为度化无边众生而成佛的誓言。众生已经经过了无数次的生死轮回，其间互相作了无数次的父母，举目所及，皆为自己父母的转生，虽则形象有变，往昔养育自己之恩情未灭，故应帮助、度化他们成佛，获得最无上的安乐与幸福。发菩提心主要应持守的戒条，就是不舍弃众生并且努力行持六波罗蜜，这样发心的功德无量无边，如《父子相会经》所说：“如诸众生界无量，发心功德亦无量。”

第八是忏悔业障。入了佛门以后要精进地忏悔无始以来直至今生所有的罪业，包括能回忆起来的，也包括所有不能回忆起来的罪业。如果不忏除罪障，就无法从轮回的痛苦中得到解脱，所以要用各种修法来忏悔业障，令其清净。在各种忏罪法中，念诵金刚萨埵心咒特别殊胜。据《金刚萨埵修法如意宝珠》说：“若具足四对治力，如法念诵四十万遍金刚萨埵心咒后，则破根本誓言罪也能清净，且今生能成办一切所愿之义，来世也决定往生极乐世界等自己所欲的净土。”

第九是积累资粮。为了成就无上佛果，忏罪之后就要积极地积累资粮，通过供曼茶，用须弥山、四大部洲等世界庄严来供养诸佛菩萨，用这种方法可以积累无穷的福德资粮，这是成佛的必要条件，就像只有在深厚的沃土上才能生长出参天大树一样。

第十是修上师瑜伽。瑜伽是“相应”之义，上师瑜伽即上师相应法。一切证悟的根本，皆来源于上师的加持，故对上师生起无伪信心与恭敬心极为重要，《时轮金刚》中说：“若于恩师前，起信令欢喜，即生定获得，共不共成就。”佛学大师大智者萨迦尊者说：“数劫苦修般若行，施舍身首手足等，师道刹那皆圆满，故应乐修事师法。”这里的上师是特别指具有三种密法传授恩德之一的密乘金刚上师。为了得到上师的加持获得证悟，经常地祈祷上师修“上师瑜伽”特别重要，具体的修法可详阅华智仁波切大师所著的《大圆满前行引导文》。

若具备了以上所讲的十种修法，即能真正成为一个名副其实的佛教徒。若想彻底解脱轮回的痛苦，还应修习更高深的法门，即是生起次第、圆满次第，以及一切诸法之顶——能够即生成就无上佛果的大圆满法门。或者在上述十种修法的基础上，一心祈祷大慈大悲阿弥陀佛，虔诚发愿，往生西方极乐刹土。

结尾

在这个推进精神文明建设的时代里，我们佛教徒也应该大胆地弘扬释迦牟尼佛的教法，对各种阶层的人们进行广泛宣传，让更多的人了解佛法，提高他们的佛教文化素养。上海同济大学的陈从周教授说：“佛教本身蕴藏着极深的智慧，它对宇宙人生的洞察，对人理性的反省，对概念的分析，有着深刻独到的见解。”把佛法里那些深刻独到的见解介绍给广大科学界知识界的人们，作为一个佛教徒，有义不容辞的责任。

让我们把佛教文化从庭院深深的寺院推向人间，使它从古卷青灯的氛围走向世界，运用于人们方方面面的实际生活行动之中，这样人类精神就会闪耀出佛法里那高尚品德和深邃智慧的文明光芒。

中国近代的佛教领袖太虚大师这样说过：“佛教必须是人间的，佛教必须是科学的，佛教必须是实际的，佛教必须是世界的。”在以前漫长的佛法传播历史中，有无数的高僧大德和护法居士，不顾自己的一切，在对各种邪知邪说的斗争以及佛法弘扬的各个方面，都作出了很大的贡献，留下了许多可歌可泣的感人事迹。我们这一代如果不继续努力前进的话，那我们也就不能称得上是一个佛教徒。

中国佛教文化研究所所长吴立民教授1994年在法国答记者问时指出：“佛教在过去是中国文化的重要组成部分，在现在是精神文明建设的一个重要部分，在未来是解决人类精神问题的必由之路。”我们每一个人都应该高举佛教的伟大旗帜，为建设人类的精神文明和解救人类的精神困境而不懈地努力，作出自己应有的贡献！

各位朋友，感谢您通览了全文，但愿我们以此殊胜缘分，领悟宇宙人生的真相，并为一切有情带来更加美好的未来。

一九九九年六月

