# 系列二.大圆满龙钦宁提前行实修引导讲记三.业果不虚

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

第四、思惟业因果　分二：一、总体思惟；二、分别思惟。

一、总体思惟　分二：（一）建立正见；（二）如理行持。

（一）建立正见　分二：1、显正；2、破邪。

1、显正

四、思惟业因果者，如是轮回乃是从业所生，业果所成故，

“如是轮回”，就是前面第三个修法说到的，具有无量过患的处所——轮回，包括三界六道的这个。那么，这个轮回是从哪里来的呢？不是外面真的有个轮回，也不是由上帝、自在天等创造的，也不是无因就出来的，而是由业所生。“业果所成”，十二缘起里讲，由无明起各种的造作，这就是业；造业第二刹那在识田里熏习业习，这是因位识；到了势力成熟的时候就成了果位识，这时就到了果位。这里是讲，业已经到了果位的时候，由它所作成的。

譬如，做人有八十年，从住胎的第一刹那一直到死之间，这就是已经到了果位上，业势力一直在作这个、作那个。作为一个人，从最开始的胎儿、婴儿，到儿童、少年，乃至中年、老年，所有这些阶段里面，各种身心、环境等的状况全是它作成的。那么以此类推，地狱无量劫的果报、饿鬼多少万年的果报、旁生各类的果报，或者欲界天、上界天的果报等等，所有这一切都是由相应的业所发生的。也就是，造业的第二刹那熏建了习气，到业成熟的时候就受了那个身，之后还是由业一直驱使着在发生各种的果报。

业有引业和满业两种。引业就是受生第一刹那已经引得那个报体，它是总的报的相。比如，以引业成了一头猪，就得了猪的体，它是主体上的相。然后，这头猪在它三年的生命历程里发生的种种差别相的果报，就是满业所成就的。就像这样，轮回里的一切的确全是由有漏业所作成的。

2、破邪

这又包括破邪因生和破无因生两分。

往趣增上生及恶趣诸处，非他作者，而且也非偶然而行，

这样的话，业使得诸众生在增上生和恶趣处里不断地运行，不断走来走去，奔到东奔到西。譬如一个人，自从入胎以后，会发现人生就是一部电影。从得了胎身的第一刹那，一直到死的最后刹那之间，会发现这个人不断地在动，就连坐在这里，身上所有的细胞也都在动，不断地发生各种的生化反应，这就是一刹那一刹那地演电影。演出来一幕幕的胎儿戏、婴儿戏、幼儿戏；之后很快就去读书，就开始演小学生的戏、中学生的戏、大学生的戏；成年以后就要成家，然后生子，还要养家，在世间不断地求功名利禄；之后很快老了，退休在家，最后还有一个晚年，就像这样，好多的内容在上演，人就在不断地运行。

我们看电影的时候，知道后面有一个放映机，放映机里装了胶片，然后放映出去，这时候是一幕一幕在投的。这就说明这一切都不是无因，而是由那些胶片放出来的。与此类似，在善趣和恶趣当中不断运行的果报的相，不是有别的什么作者，也不是偶然发生的。所谓“其他作者”，比如上帝、真主、自在天等等，这些叫“邪因”。包括过去各类的外道门派，今天各种的宗教说法，或者一些哲学理论，或者世人庸俗的安立等等，这些都不是作者，也不可能单是某种物质的力量在作，这是第一个破除邪因生。第二个破除无因生，这也不是偶然而作的。所谓“偶然而行”或“偶然而作”，就是认为不知道怎么就出了这样一个事。比如有人说无因就自然出来了，或者偶尔不晓得怎么就出来了，实际这不是偶然的，也就是不是无因生。

像这样，从正面说，轮回就是由业而生的；从反面说，轮回上下诸趣里的一切运行，不是业之外的其他作者，也不是没有作者，自己运行的。这样从正反两方面观察就确定了，原来轮回里的一切都是由业而生。比如做人，在短暂的年岁里有好多的运行，像电影一样。这里面就连今天奔到东奔到西也全是业，今天碰到什么人、遇到什么事、发生什么果报、生什么病等等也全是业，没有一点不是的。或者堕恶趣变成一头猪、一头牛，为什么最终要挨宰？为什么每天要服那么多的劳役？等等，也是业。或者生在欲界天，享受那么多的福报，是什么原因？还是业。最终为什么到了那个岁数就出现衰相、衰苦呢？也是业。所有这一切都是业。那么，这样正反两方面定了以后，从总到别就全部都定了。我们在四谛里面的集谛上就要认识是业。进一步来看的话，其实就是以我执为根源，然后发生三种业——非福业、福业和不动业，一旦造了这三类的业，它的势力就一直在支配着，变出各种的轮回境界，这样就明白集谛。

（二）如理行持

是故一切情形下，都须审察善恶因果后，于断不善品及修善品上励力而为。

“是故”以下，就是透过以上的思惟，自身的观念转变了，有了初步的因果正见，那么，这以后发生的修行是什么呢？应如何行持呢？这又要由两分来认识：一、何时行持；二、如何行持。

一、何时行持

所谓的“一切情形下”，就是还没有脱离二取，有能有所、有分别心期间。

关键就是这么一回事，只要有分别心就有因果；如果分别心或者妄识没有了，那就没有因果了。也就是在你身上没有先前熏的各种分别，然后由分别出现善恶的业行，出现苦乐的果报，这一套都没有了，所谓“梦里明明有六趣，觉后空空无大千”。轮回上也好下也好，全是梦，而梦是从分别来的，有了分别就有梦，没有分别就没有梦。由于一直有分别这个因或者根源，那当然以好的分别就去行善，以坏的分别就去造恶，这样作了以后就会有果。假使你还有分别，你就有这事；如果没有分别，那就没这事了。没有了虚妄分别就没有这些梦，因果就锁不住你了，不会套在因果链里。这样就知道，“一切情形下”，就是指还有分别心的这个阶段里。

二、如何行持有二：（一）审细地观察善恶业果；（二）观察后在断恶修善上真干。

在这个阶段里，无论是苦是乐、在此地在彼地、说什么话、起什么心、做什么事等等，这上面全部都有因果律。就好像你还不能脱离火烧的感受，那么你碰到了火就会被烧，离开火就不被烧，因此就要取舍。无取无舍是高境界，不是现在说的，现在如理取舍非常重要。人第一个要发展的理智就是因果的理智，因果的理智基于前面的见解。那么，怎么采取对自己有利的因素？在这个上面需要抉择。透过抉择认识缘起以后，就有真实的趋和避了，所谓“趋吉避凶”就是指这件事情。

这件事情具体怎么做呢？刚才说了，只要还处在分别心里，从粗到细、从此到彼、从身到语到意等等，什么样的事情都有因果律，不是任性胡为的。为什么会任性胡为呢？明显是个业果愚，熏了“反正是自由的、自在的嘛，我想怎么做就怎么做，我就要这么做”等等，那完全是最大的愚痴，原因就是见解上有问题。现在需要怎么做呢？就是认识到一举一动无不是业、无不有果，所以都是要取舍的，都是有修有断的。这样的话，对于善和不善的因和果就要去观察，这个是善和不善的因，那个是善和不善的果。当很详细、很明确地认识以后，就知道这个是不善的，会发生苦，这些方面我要断；这个是善的，会发生乐，这些方面我要修，所谓的“断恶修善”就是这个意思。

当然修和断也有很多情况，这里面从一点一滴要开始做。也就是从等起开始，怎么发起的那个状况，然后身上做什么、口里说什么、意上怎么起。而这些如果不去思惟还是不了解，所以，首先就从归摄因果扼要的重大方面——十业道去了解。了解以后就明白，因上这样叫善、这样叫恶，果上这个叫苦、这个叫乐，总的这一套就叫“善恶苦乐的因果律”，这是入道最初一步要发展的见解。从这往里进的时候，才知道染净两重缘起，它就叫“四谛”，之后还要往细一步一步进去。如果连初步的都没有，那完全是胡作非为。总之，要取舍善恶，要在这上有修有断，这最初的一步就是从十业道上来做。

二、分别思惟　分二：（一）发展断恶心；（二）发展修善心。

（一）发展断恶心　分三：1、别说十恶业的业相及果相；2、通说造作等流果相；3、总说修心要点。

1、别说十恶业的业相及果相　分二：（1）身语七支；（2）意三支。

（1）身语七支　分二：1）身三；2）语四。

1）身三　分三：①杀生；②不与取；③邪淫。

①杀生

所断十恶业，第一身三业，其中杀生者，由等起门依嗔恚而杀生地狱，依贪欲而杀生饿鬼，依愚痴而杀生旁生，是为异熟果。以下都与此相同。

要断的十不善业，先要认识身的三种业行的因和果的相。

“杀生”就是断掉有情的性命。“由等起门”，指就是从这里发生业行的。“等起”就是发起。杀生的业是怎么发起的呢？就是由贪、嗔、痴发起。假使是依于嗔恚而杀掉对方的命，那就要堕地狱；依于贪欲，为了吃它、享受、得钱财等，就要堕饿鬼；依于愚痴，认为家禽家畜等都是给人吃的，或者就该杀了牛羊等来祭祀等等，那就堕旁生，像这样就生在恶趣里，这叫“异熟果”。

以下所有的恶业都是相同的。也就是，每一个地方都是按照等起上面贪嗔痴三种，分别堕三恶趣。这也是大体上说，因果很复杂，大致是这样说的。比如，不与取也有以嗔恚造的、以贪欲造的、以愚痴造的等等，这样的情况就会堕三恶趣。又有一些书上讲，十不善业重的堕地狱，中等的堕饿鬼，轻的堕旁生。总而言之，大体上这样说。

领受等流果，得增上生亦短命、多病。

造了业以后，就像《念处经》里所说那样，从每一个恶趣出来以后都有它的领受等流果，《十善业道经》《十地品》等中也都有这样讲。这就是要讲因果非常长的相，大的报在异熟里面已经受完了，然后还要受它余业的影响，假使还有残余的业势力，在人等中也还要受报应。

“等”就是平等，平等而流叫“等流”。先前造什么因，后来就还什么报，而这个报得恰如其分、因果相应，就叫“等”。那么造了恶就受惩罚，要领取一个惩罚，行了善领的就是一个奖赏，这就叫“领”。所谓“受”，就是必须得受，必须要取这个，这叫“天律”。这就是“领受等流果”。这是一点不会错的，不会说造了恶领一个赏，行了善领一个罚，没有这样的事；或者造此类善领彼类赏，造此类恶领另外一种不相当的惩罚，这也不会，果和因是平等相应的。

这里说，杀了生、断了有情的生命，将来不但是堕在恶趣里面受苦，等到爬上来得到增上生，做人、做天或者做修罗，这上面都有领受等流。领的都是恰如其分，一看就知道因果报应丝毫不爽，也就是又是短命，又是多病。

过去害了人家的命，或者即使没让他断气，也让他活得很惨，身上受好多苦，因此，这回哪怕过了千万亿年以后，到了人间或天界等，那个余业始终是跟着的。要领什么苦头？第一个就是短命。比如三岁就死掉，或者七八岁突然夭折，或者在胎里就死掉等等。为什么这么命短呢？有些人认为天理不公，其实就是要领一个报，因为原来杀了生。一般人不知道因果，认为我至少能活多少年。那是你想的，实际上，你现在没发生什么事只是因缘没到。就像今天天晴，没发生暴雨，你以为没暴雨？也没发生冰雹，也没发生雷电，你以为没有？只是时候没到。今天天气晴朗，这是今天因缘的相，它又不是常的，可能明天就冷了，或者一下子就下暴雨了。同样，人活一世，谁也不晓得未来会有什么业在等待着发动。可以肯定，假使有杀生的业，又做了人，那个业的势力还在，那就说不清会发生什么。有可能明天下楼的时候，一下子摔一跤就死掉，也可能突然之间鱼刺扎到了喉咙就死掉等等，就像这样，命短说不清。

再者，病多，今天这个病，明天那个病。这是怎么来的？医学只能解决一点点问题，只能去查一下四大，地水火风四大不调和，哪个多了、少了，身体就发生问题。或者今天吃个什么东西，火大增盛得了什么病等等，这些就是四大的病。但业的病不是药能治的。那么，得增上生的时候，因为过去杀了生，余业在这儿等着，到时候天律就要处罚。处罚的时候，在你的身上就要领一个好多病的报，就是要领那个余业在身上所出的一个天罚，这个叫“领”；领得恰如其分，叫“等”。实际上就跟我们人间的事一样，今天犯罪了，犯罪领什么？就领皮鞭；犯得重一些，领的就是天天劳改；如果特别重的话，领的就是被砍头，就像这样。

增上果，成熟于境上故，生在不可爱之地，多诸险处、悬崖等害命因缘之处。

增上果，就是在环境上成熟。天理丝毫不爽，杀了生将来会生在什么环境里呢？就是非常不悦意、不喜欢的地方。

譬喻，过去一刀捅进去，或者用绳子狠狠地勒，或者用开水烫等等，做这些事让其他有情受苦。像现在的养鸡场，到了要杀鸡的时候，各种各样的光一照，或者一听到那个吆喝声，或者一看到，它们就非常害怕，感觉周围的环境特别可怕。那么这个杀生者，将来业成熟的时候会生在什么地方呢？天律安排，会生在一个非常可怕的地方，到处都有险情。这里是举一点例子，比如生活在悬崖边上，或者走的路崎岖，或者住的地方经常有泥石流，或者住在那个环境里容易中毒等等。

“等”字还包括此外的很多情况。像藏人看得到的就是一些山崖之类，一脚踩空会掉下去的，但不仅是这样，各个种类的相是不一样的。假使生在平原，就有平原相应的恐怖环境，或者生在丘陵，就有丘陵相应的恐怖环境，或者生在海边，就有海边相应的恐怖环境等等。总之，会生在有好多害命因缘的环境里，这就是杀生感得的增上果。

②不与取

不与取者，等流果，受用匮乏，得少许者亦需与他共用。

不与取就是偷盗。跟前面的杀生一样，异熟果就是，在当生当中，它是由嗔恚起的就堕地狱，由贪欲起的就落饿鬼，由愚痴起的就投畜生，这个也是大体上说。比如起了一种嗔怒、忿恚的心，“他这样对我，我要把他家的东西全偷光！”那么因为是嗔的力量，就会堕地狱。或者想“那个东西很好，最好能拿到自己手上”等等，这样就用各种的方式去取，巧取豪夺，那就会堕饿鬼，因为饿鬼是悭贪的因所成的。或者做会计的时候减两个零，以为这么搞能得到很多钱等等，由于愚痴，认为没有果报可以随便来，那就会成旁生。

接着就讲到它的领受等流果。那么偷了东西的人，非义地去享受人家的资财，让人家贫乏，他要领个什么果呢？领一个受用贫乏。吃的、穿的、住的、用的等等都很匮乏，想要也没有，得不到的。为什么得不到呢？偷了人家的东西就要罚一下。像世间也说罚一下，比如偷了公家的东西被抓到了，要领一个什么惩罚呢？扣工资。原来的工资是一千块钱，现在扣到只有五十块。之后怎么样呢？因为一个月只有五十块，就只能吃一点低级大米，穿的到垃圾堆里面捡一件就可以，住的就到火车站、天桥底下随便睡一下，这不就是受用贫乏吗？同样，天理是极其公正的法律，老天爷自然就那么安排的（这是指法界，不是指某个法官），让你去领这个天罚。

然后稍好一点的，会得到一点点吃的、穿的、住的等等，但是，因为过去偷盗了，就罚两个人去用这一个东西，在使用的时候不自在。比如，住的房子跟人家挤，两个人同住一间，自己没自在权；或者财产归两个人共有。不自在的原因，就是原先让别人不自在，窃取了。比如，过去当官的时候这么干、那么弄，人家本来拥有的财富被他夺掉了，那么现在受报的时候，即使得一点点，也是没有自在使用的权力，这就是惩罚。

要领的这个惩罚就叫“领受等流果”。领得恰如其分叫“等”，就像河的上流和下流是平等而流，就是那个水到了后位，同样，过去造的业是那样的，领的果跟那个差不多，是相应的一个果报。

增上果，庄稼常遭霜、雹、旱等灾，绿树不结果，生于饥馑之地。

环境上也是报应丝毫不爽。过去是这样地盗窃，人家有好东西，把它偷走，使得人家不得受用，现在感得的环境里，种什么样的庄稼也是得不到受用。忽然之间下冰雹，庄稼都打坏了，在藏地就是被冰雹打坏。或者夏天的时候连天都是干旱，没法长。或者到了秋天起霜，霜打坏庄稼等等，这些就是他的报应。在汉地就是连天地下暴雨，连续下很长时间，庄稼都淹坏了，或者好多个月不下雨等等。

再者，住的地方非常地贫瘠。像非洲人那么贫瘠，可能就是过去一类造不与取业的人共同生在那里。树上没有果子，根本长不成果子。那是什么原因？是因为农业技术不行吗？不要太相信科学，其实就是业，它生不了的。然后，会生在有饥馑之地，那里常常闹饥荒，那个环境里庄稼长不成，常常有灾。什么原因？也是天律的惩罚，他就要领那样的惩罚，到了时间就是那个样子。这个叫“增上果”。

下面再遣除无知：

现在世间上都共许悄声潜行地窃取为盗窃，但对大过患的方面——夺三宝财，以及由权势侵夺，以贩卖和斗秤等欺诈这些，很多人完全没想到是偷盗。但实际上，已经得成了不与取的名称和事实，所以只是偷盗的作业上有差别。当知此义。

还要知道，一般的世间人目光短浅，不清楚业和果的相，没有这样的智慧，大家只认为，那个悄悄地、趁别人没发现暗中去取的叫做“偷”或者“窃”，而对于其他的方面，很多人压根没有想到这也是不与取。那是什么呢？一个过患大的方面就是夺三宝财，这叫“窃取三宝物”，以及由强权夺取和以欺诈窃取，有这么两种。

由强权夺取，比如认为“我是有自在的，这些都是随我支配的，我想拿就拿”。他认为自己有自由支配的权力，所以可以拿、可以吞、可以搜、可以刮等等，这一类其实就是大盗。再者，比如想“我也没去悄悄地撬锁、去里面偷，我只是做买卖嘛，在斗和称上做一点手脚嘛”，这种一样是偷，是一种狡猾的盗。为什么呢？他在称量工具——斗、秤上做文章，明明那刻度只是九两，他却给搞成了一斤。或者贩卖的时候，用各种狡诈的手段，把差的说成好的等等，有好多的手法。这种就是用计谋来窃取。前面那个小偷，他是蹑手蹑脚，趁别人不在家，在天黑的时候越墙、撬锁到人家家里偷，偷完就走了，这种大家都知道是盗。其实，后面几种也是一样的，无论是用权力去拿，还是用技巧去拿，实际上一样是盗，但是很多人根本没想到。

实际上，在这种情况下，他已经入了那个业道了，因此，此人就叫做“盗窃者”，就有了这个名字——高官的大盗、阴谋家的大盗或者搞伎俩的大盗，实际的意义或者真实的情况也就是一个盗，真实就入了。所以要知道，这只是偷的作业上有差别。“作业”，就是所起的造作。造作上，一个是撬锁等，一个是利用权力大笔一挥，制定一个制度来窃取，一个是用一点小手法来骗。因此，只是在作者发出的造作、手段上有差别，而那个机心——本来不属于自己的却想拿到，这上没差别，由此发生的业行都属于不与取，都是不义的盗。这样就明白，所有这些全叫做“盗”。

思考题

1、从正反面思惟：轮回是从哪里来的？

2、在哪种情形下须取舍因果？具体应如何行持？

3、杀生的业相是什么？其异熟果、领受等流果、增上果分别是什么？

4、不与取有哪些情况？其中具大过患的指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

C邪淫

邪淫者，具大过患分，即是做了令他者舍戒之缘。再者，自己出精，或他已有主、或已给价钱，或虽有自主权，但在白昼、或受斋戒时、或生病时、或怀孕时、或忧所逼时、或月经来时、或坐月子期间，或在有三宝所依之地行淫，或与父母及种姓所守护女，或未成熟童女，或于口或肛门等中而行，即是由境、时、分位诸门径，各个邪淫之相而领受。

邪淫的业相，过患大的，指做了令他者舍戒的因缘，比如使出家女舍戒，这是重的业。其他各种各样的类型，有自己出精；跟属于他人的妻子，或者已经给过价钱的妓女行淫；如果自己有自在，但是在白天或者受斋戒期间，或对方生病、怀孕、为忧所逼、月经期、坐月子期间等，这些时间行房；或者在有三宝所依的地方行房；或者与父母和种姓所守护的女子、未成熟的童女行淫；或者在口、肛门等中行淫。也就是由境、时间、阶段的门径邪淫的情形。

领受等流果者，妻不贞良，相处如仇。

由于行淫不合正道，会得到相应的报应，也就是在三恶趣受苦之后，到了人间等仍然有领受等流果。成家后妻不贞良，也就是夫妻关系不和美，关系上松弛，没有贞固之心。再者，彼此间像怨敌一样看待。比如像现在这种情况，自从一方有了外遇，另一方就像对待怨仇一样，永远没法原谅。或者一般情形也是感情不好，视如怨家等等。

增上果者，当住便秽、污泥等臭秽不可乐处。

增上果，以邪淫污秽的业感，就会住在有很多大小便和污泥等的臭秽处、不悦意的环境里。无论外在的无情或者内在的有情，会有各种不干净的状况。

②语四　分四：A妄语；B离间语；C粗恶语；D绮语。

A妄语

第二，口业四相中，妄语，即是以诳他意乐不诚实的言说，尤其是未登地说登地，无神通说有神通等，特别有诽谤佛等，随一皆是。

语业的四相当中，也是要关心业相和果相。业就是从心到口是怎么造作的，这样一种非理的造作会受到报应，这个就是果，而因和果之间恰如其分，这样就知道因果律无有丝毫紊乱。由此就明白，假使我在语上说这些话，一定是罪，一定会得很多的苦果。这样就要特别小心，不要造这些语业。

妄语的业相，有一种欺惑他人的心，由此说的一切不真实的话语。所谓的“诳”或者“欺”，实际先是自欺，本来心里是这么想的，然后中间变了一下，之后口里说的跟心是不一样的。这样心口不一或者话不如实，有的说成没有，没有的说成有，做了说没做，没做说做了等等，这些就叫“妄语”。总的来说，就是不诚实的语言。

严重的就是没有得地说得了地，没有神通说有神通等。比如“我是几地菩萨，我是乘愿再来的”等等。或者本来什么神通也没有，却说“我有他心通，知道你的心思”，或者说“我有天眼通，见到了那个地方在发生什么”，或者预测未来，说什么时候会发生地震，要么就讲“我能看到你的前世，你前三生是干什么的”等等，这些就叫“上人法妄语”。

特别来说，就有谤佛、谤法、谤僧等等。“谤”，有增益谤、有损减谤，没有的说成有就是增益谤，有的说成没有就是损减谤，诸如此类都是虚诳的语言。谤佛，比如说“佛不可能一念不生还能够智慧了达一切，说一切法”，或者说“没有什么阿弥陀佛”，或者说“阿弥陀佛的悲愿不可能把这些罪恶之人都摄到极乐世界，让他们永享大乐”等等。就像这样，诽谤佛的功德、愿海、刹土等等。要么就是谤法，说“没有涅槃的法，不可能有寂灭一切苦的道”等等，诸如此类就是谤法。谤僧，比如说“没有登地以上的圣僧”，或者说“僧并非是福田，不可能产生那么大的作用”等等。像一些世间学者，实际上根本不了解三宝，却装出一副很懂的样子，然后随意编造一套来作诽谤。或者为了某种目的，故意扭曲真相，说三宝有过失，或者捏造事实，陷害一些高僧大德等等。诸如此类，都是不如实的语言，都是妄语。

由此感召的果报如何呢？

领受等流果者，多遭诽谤，受大欺诳。

领受等流果，从前造了虚诳的语业，诽谤、欺蒙别人，因此，在恶趣受报完毕得到人身等的时候，还有余业的影响。这个业始终会发生作用，它不但作用在自身上，还作用在跟其他有情的关系上。法界的安排，对于原先的欺蒙者、诽谤者，会安排在他身上出现好多诽谤的事情，或者常常受骗。

比如，人家老是会说他，传很多谣言，然后越传越大。他本来没这事，却被说成有这样那样的事，遭受诽谤，这实际是受的报应。或者无论到哪里老是上当受骗，别人说一个什么他相信，相信之后那么去看、去做的时候就被骗了，常常听到欺骗的话。这就是天理，所谓“谤人者人恒谤之，骗人者人恒骗之”。假使从来不骗人，那也听不到骗人的话；从来没谤人的话，也不会遭受诽谤。因此，领受到的果报全是那个业力的反应。

其增上果，财富不坚，常遇令心恐怖境缘。

增上果，就是感得环境中财富不坚，饶诸恐怖境缘。

以曾经造过妄语的业力，感得环境里各种的财富像泡沫一样不坚实。常常骗人，没有的说有，有的说没有，差的说成好，好的说成差，这样一种虚诳的业，它变现的能力是让财富不坚固；或者由这种业的势力，即使在环境里能看到有这样那样的财富，但一点都不坚实，一下子就没有了；或者有天灾人祸；或者品质本来就是虚假的等等。

再者，心理上面常常会遇到那些很恐怖的境缘，这就是业所变的。业像工画师，一旦说了妄语，心就是虚的，良心不安，而且害怕被人发现，这种业的习气一熏进去了之后，就会变现出这种状况。实际并没有识外的境，不是说脱离了心识之外，有一个独立存在的环境的法，持着自己的性，这个是丝毫不存在的，因此，一切都是业变出来的。既然是一种不坦白的心的状况、业的习气，那就老是感觉环境里有好多很可怕的事情，常常遇到这个很害怕、遇到那个很担心等等，这就是心理上的反应。

B离间语

离间语者，所有以乖离意乐造作令他不和的口业，尤其对僧团作分离。

先总后别。总的在心上观察业相的时候，有一种分离的意乐，让别人彼此之间不和所说的一切。到了东这边，说西是不好的，到了西这边，说东对你怎么样，他有一种挑拔离间的意乐，要使得他们的关系分开，那么，这样说的一切都是离间语。

很重的离间语指使和合的僧团分离。本来僧众和合有非常大的力量，能作很多的法事，利益众生，住持佛教。如果将这个和合的僧团作了分离，那中间的关系就出现了破裂，力量分散了，利益上减损了，所以非常地严重。

等流果，眷属不和，及于自身将出抗争者。

这个报应会在自己身上和下面的人当中表现出来。法界是很公道的，给予的惩罚就是让你领到这样的事情。常常下面的人彼此之间闹矛盾，眷属和眷属之间、仆人和仆人之间心是不和的，几个人都有几派，然后彼此之间对立。再者，自己身上常常遭到一些敌对的力量，跟人相处的时候老是不顺心，对方常常违逆，出现对抗的、破坏的、相违的状况。就像这样，都是领受等流果。

增上果，当住深谷、险峻等难行之处。

增上果，就是会在一些具有艰难险阻等的难行之地居住，这也是自然感得这样的环境。环境上就会发现有深谷、悬崖、丘陵、坑坎等等，很难走的。这也是由于当初让他人之间的关系难走，相处起来特别难、心不畅通，做什么事情疙疙瘩瘩、有很多矛盾、难以处理的，本来是畅通的，变得障碍重重了，因此，所感得的环境，就是那些具有很多的间隔、险难、崎岖、陡峭、曲折等等难行的处所。

C粗恶语

粗恶语者，如对面相丑陋者公开宣扬其过失般，总之，一切如荆棘刺心般的语言，尤其对诸圣者说不悦耳的语言。

举个例子来说，比如某人长得不好看，那么在公开场合说他的缺陷，这是做一个例子。总的来说，就是那些公开挖苦等等会刺伤对方心的话语。“荆棘刺心般的语言”，就是刺到心脏里很难受的，就像一把刀捅人一样，就是那种语言。

特别的是对于圣者说不悦耳的语言。由于境很重，因此发生的过患就非常地大，结成的业很重。在业上面有好多重业之门，这是指境门。

领受等流果者，常时闻诸恶声，且语成斗端。

业感恰如其分，常常说粗恶语，领到的就是粗恶语。也就是常常听到不好听的话、违背自己意愿的话，不想听的偏偏听到。

然后，自己说什么都成了争端、斗端。稍微说点什么，别人就跟你争斗，这也是恶口的业所感的。因为过去自己的语言常常像刀子一样刺人，而人都有我执，由此就会引起斗争。所领受的报应就是，你说什么，人家就给你刺过来了，然后你斗我、我斗你，彼此之间就开始斗了。

增上果，须于沙、石、荆棘等地不乐而住。

粗恶语的增上果，在所处的环境里有沙砾、坚石、荆棘等等，常常会被刺伤的地方。心当然也是很不适悦，老是被扎到，心不喜悦。

D绮语

绮语者，婆罗门咒等非法计为法，以及卖身妓女之语，贪心散漫之歌，军事劫盗等引生贪嗔的话题。

绮语的业相，首先分门别类说一下。

第一类，非法之语。外道念一些咒、念一些仪轨，或者说一些教义等等，这是非法计为法。他们本来不是解脱的法，但是却认为是解脱的法，或者本来不是安乐的道，却执为安乐的道，那么会说很多。这些都是不具实义的话，叫“绮语”。

第二类，卖身妓女的话。这个是不具义的。

第三类，贪心散漫的歌。像今天的各种流行歌曲，都是放纵贪心在唱，实际没有什么意义。不论是作词、作曲等，都有很多营利的目的，也就是这个歌流行了以后，演唱会可以开，唱片可以灌，可以大笔地赚钱。为此，就唱一些挑动人情欲的歌，情歌泛滥，或者歇斯底里，或者随意地放纵，这些都是散漫的，因为不具真实的义，是随便唱的。现在的艺术不断地走向末端，那些都是不具义的，但是，人的分别意识发展得太大以后，各种各样都可以作，其实全是绮语。

第四类，军事、劫盗者等，这就是世间话题，各类生起贪嗔的语言。世间人坐在一起聊天，或者在网上聊天等，都是在讲这些事。一种会生起嗔，比如谈论战争，有怎么样的战术、战备，是怎么样进攻、防守、杀戮等等，这些就属于军事的语言。或者，怎么样巧取豪夺，怎么样骗、劫、抢、打斗等等。

总而言之，让人的心里面生起各种烦恼的话题。不光是贪嗔，贪嗔是两个根本烦恼，其他生起散乱、骄慢、愚痴、嫉妒、竞争等等的语言，也全部属于绮语，总之，不具义的语言就是绮语。

其等流果者，言不威重，辩才微劣。

所领到的报应，就是自己的话不威重，说了没人信受。由于过去说的绮语太多，都是垃圾的语言，里面有好多杂质、好多垃圾，这样说惯了以后，当然话语就不威重，没有分量。

再者，说的都是乱的语言，常常这么说、那么说，说得特别乱，语言特别乱的话，心智就不正常，结果导致辩才微劣、语不明了。所谓“辩才”，一般人狭隘地认为指辩论很厉害。辩论很厉害是其中的一种，其实“辩”是指智慧，对于法义、法相明明白白的。首先心里简择得清清楚楚，然后口里说得明明白白，这样就叫“辩才”，从前到后语言是非常明了的。但是，由于绮语说的是非义的语言，说多了以后，将来领受的等流果就是辩才微劣。要说什么说不清楚，语言啰啰嗦嗦一大堆，不知道在讲些什么，或者前言不搭后语，语无伦次，或者颠倒说、胡乱说，这样就是没有辩才。

增上果者，种植庄稼不得生果，季节颠倒，不得坚牢。

这里举了三相：

一、种不得果。种了好多的庄稼，但是都结不出果。当然果上还有好多种情况，比如，果没有精华、果不真实等等。

二、季节颠倒。由于绮语说的都是不具义的，感得的器界的状况，春夏秋冬季节不分明，而且会颠倒过来。比如，冬天会发生很热的情况，夏天会发生很冷的情况等等。这也是因为在义上已经颠倒，违反了正法的轨道，因此天罚也厉害，让你所处的环境四季都是混乱的。

三、做什么不得坚牢。所谓的“坚实义”，是需要具有意义的，我们说什么话都要有实义，这样做什么事情就会得一个实义。但是，语言是飘的、花的、乱的、狂讲的、散漫的，这就不行了。而这个业上是很有关系的，现在口上这么说，将来境上就出现这样的事情，无论什么东西都不得坚牢。外面的植物、花果等，这些上面不得坚牢，或者做什么事也是不得坚牢等等，这些都是业力所感现的。

像这样，就是四种语业的相。

思考题

1、邪淫有哪些情况？其中具大过患的指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

2、妄语的业相是什么？其中具大过患的指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

3、离间语的业相是什么？其中具大过患的指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

4、粗恶语的业相是什么？其中具大过患的指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

5、绮语的业相是什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

2）圆满相

如是身语七业相者，为有见有对色故，由具足事、意乐、加行、究竟四支，其业功能便得圆满。

身和语的七种业相属于有见有对的色。“有见”，就是能看到或听到等，指广义的见；“有对”，就是带有质碍，想穿过去的时候会挡住，身和语的业属于这种色。以这个缘故，由事、意乐、加行、究竟四支具足，就会达到业的功能圆满。“功能”就是力用。在缘起上，当这些方面都具足的时候，那个力用就达到圆满了。

（2）意三支　分二：1）业果相；2）圆满相。

1）业果相　分三：①贪欲；②害心；③邪见。

①贪欲

第三、意业三相中，贪欲者，贪著他事后，意勤受味，而以悭吝心作我所有。

意业的三支中，首先贪欲要认识业相和果相。业相，就是首先对于别人的好东西起了贪著的心；然后心很勤地在取受那种滋味；之后以悭吝心把它当成我的所有了。

这里要看到前后心理的过程，有贪著、受味、视为己有三个方面。先是贪著别人所拥有的财富、名誉、权力、男女等；以贪著后，认为那是好东西，心就会很勤地著在上面，就像狗贪著骨头的味道那样，不断地在舔那个味道，贪的那种心非常地勤；然后有一种悭吝心，视为是自己私有的，这个自私性的心就会产生一种占有欲。比如，在玩一个好手机的时候，虽然是别人的，但是觉得这个太好了，看到那个功能、画面、速度等，著在这个滋味里，很勤地在受用；然后私心很重，马上就当成是自己的了，这样的心就是贪欲。那个悭吝抓得牢牢地，为了自我就想要占有它，一直想抓在手中成为我所有。

领受等流果，心想不成，不欲临身。

果相中，领受等流果，以这种私欲，所领到的惩罚就是所想不成，不欲来临。

私欲是不好的，假使有无私的、利他的心，那么凡是舍多少给人就会得到更多的。以这种无私的心，其实一切所愿都容易成办，好的事情会降临在身上，处处都是圆满的、顺利的。相反，贪欲的果报就是自己所想的那些总是不会成办，然后不想要的总是降临，这就是法界的报应规则。

增上果者，庄稼不好，多生恶时、恶处诸苦。

以贪欲所感得的环境，种很多谷物都长不好，没有办法出现很好的东西，或者会落在很不好的时代和地方，将会出生很多这种恶时恶处的苦。以贪欲的业，就感得所处的那个时代里人心都很坏，宣扬的都是自我，以及为自我的各种竞争、追求等等，而且地方非常贫瘠，没有福报，那么在这个当中会发生很多的苦。

这里要看到舍才得，不舍不得。如果以悭吝之心处处想占为私有，那越是抓得紧紧的，越是不会实现，反而不欲都会降临，这是非常公道的。譬如生在饿鬼界，那是一个非常剧烈的显现，由于过去悭吝心太重、贪心太重，所以，罚到鬼界里连水都是一直得不到的，诸如此类就是法界的惩罚。出来以后，受生为人还是有余业的报应，也就是常常都是所想不会成办，因为没有布施的资本，再者，很多不想要的都会来。因此，我们从中要知道安乐之道，那就是跟我们过去的想法完全相反的，需要尽量施舍。

②害心

害心者，由对他嗔恚及憎恨之心，想从各方面逼害。

害心，就是对于视为怨敌等的境，以一种嗔恚或者憎恨的心想从各个方面作损害，这就是害心的相。

领受等流果者，常时多诸怖畏、损害。

这里要看到，业相和果相完全是同类相应的，丝毫不爽。所谓“多诸怖畏”，要这样体会：前世曾经伤害过人，比如要杀戮某人，使得对方心里非常地恐惧；这样自己起了杀害之心，得到的惩罚就是，即使脱离恶趣生在人中，心理也不健康，一般人以为那是莫名其妙地恐惧，其实是报应的相。我们可以想像，比如，自己曾经杀害了一个人，就常常害怕被报复，或者怕暴露罪行以后遭受惩罚等等，这都是自然的反应。堕入地狱等中更是时时都恐惧，假使业报受得差不多生到人中，余业的影响力还是在控制着心，常常心里怕怕的，或者碰到什么事情的时候也是害怕的。这都是害心业的报应相。

再者，这样起恶心害人，天律给予的惩罚就是很多损害事件会降临在自己身上，无论遇到什么、做什么，都会遭到损害。到底要损害多少次，那当然跟余业有多少势力相关，完全是公平的，自然会在这个上面发出这些损害的病状。就像得了癌症就有癌症的痛一样，起了害心就有害心的痛，这就是指这种等流的报应相，一定会领取到这些惩罚的。

增上果者，当生罪行王、盗匪、毒蛇、猛兽等怖畏。

害心所感得的大环境，就是会生在多诸恐怖的国土。就有情方面来说，有造罪的暴君、公开行抢的土匪、暗中偷窃的盗贼，以及很多毒蛇、猛兽等。或者无情方面，常常发生很多灾难、事故等等。

这要知道，曾经以害心使得其他有情非常地恐惧，自己成了恐怖分子，那当然就要陷入到地狱等极恐怖的恶趣，即使生在人中还要生在恐怖国土。所感召的境界，比如，处在昏庸暴君执政期间，常常有各种暴行的事件，搞不好就被杀头，或者惩罚、入狱等等；要么有很重的苛捐杂税，民不聊生；要么国土非常不安宁，到处都有黑社会行抢，盗贼横行，人走在街上都很害怕。或者在山林等中住的时候，遇到好多毒蛇咬食，或者有豺狼等的猛兽袭击。要么就是常常发生地震、火灾、交通事故等等。就像这样，这都是害心所召感的多诸恐怖的环境。

③邪见

邪见者，妄计因果不实，及于断常二见执为最胜。

邪见的业相一别一总。“别”，是指最重的邪见，认为因果虚妄不实，压根没什么因果，只是佛教欺哄人的一种说法，这就是一个断见——无因无果。“总”，是指对于断、常二见所摄的各类的见执为殊胜，心里执取这个就是最殊胜的见解。断、常二见有各种的品类。粗品，比如人死如灯灭是断见，也就是在世俗缘起之流上面，也说到死掉了就没了，把这种见执为殊胜；或者人死后升天，就永远在天上，这是常见，一直都是一类情况，这两种就是粗品的。还有更细的一些断、常二见。总而言之，这些见解与真理不符，称为“邪见”。

像现代人认为，也没有什么因果，因果律是编的，造恶不会受到堕地狱等的惩罚，行善也不会有升天等的果报，像这样就是对真理最大的反叛。因为真理落到基本的层面上，就是讲世俗中一切都是由因果律来制约的，一切都是因缘生，一切都是由此天律来支配的，如果对此拨弃，那是最邪的见。

领受等流果者，住于恶见，及以谄曲令心惑乱。

常持邪见的人，在落入三恶趣受了很漫长、很深重的苦报以后，好不容易生到人间，所要领受的等流果也是很不好的。有两种：一、心住恶见；二、心态错乱。

由于先前已经熏成了一种顽固的成见，那么到了这一世做人的时候，他还是要受余业势力的惩罚，也就是心一直陷在这种恶见当中出不来，他就是这样看待的。所以，这个邪见坚固以后，就成了一种非常牢固的颠倒见的疾病，其实是最重的精神病。从前就是这样子邪惯了，善的看成恶，恶的看成善；假的当成真，真的认为假；对于纯正的总觉得是不好的，对于邪僻的总觉得是好的；崇高视为低下，恶劣看成高尚等等，那么这样常持邪见的缘故，天律给予的惩罚，就是在这一世做人的时候见解很古怪，常常落在恶见里没办法拔出来，非常可怜。所以，知道这个道理后，我们应该发愿秉持正见，而且尽量地去修习正见。

第二个，心态错乱。由于知见不正，不断地起各种错乱、颠倒的看法，这就使得念头上也是很错乱的，行为的趋向上也是很错乱的。这个串习惯了以后，心就非常地混乱，没有办法调顺，可见是严重的精神病。我们一般会认为，意识没法正常运行叫做“精神病”，不像常人；实际上患了很重的邪见病以后，他会有一种很重的见解的力量，起来的是很猛的心，但是都是错的，这样当然是很重的精神病态。

增上果者，生于少财且无归处、无救助者处。

增上果有两种：一、生处贫乏；二、无归无救。

在邪见所感得的环境里，没有那些资财的根源。邪见就是邪僻的见解，它并非安乐之道，而是颠倒地起的虚妄分别。因此，感得的环境里不会有什么有精华、有内涵的东西，胜妙的财富的生源不具备，这是属于这片环境里物质的贫乏。

再者，精神的贫乏，就是指由于这种邪见，所感得的都是无有归依处、无有救护处的地方。由于起了邪见，叛离了法界的真理，心就始终处在迷茫当中无所寄托，也没有可救的人、可帮助的地方，这就是对真理的大背叛所感得的环境。就像今天的人类普遍心灵空虚、无所依托，无论在外面怎么样发泄、狂弄、寻找，但是始终会感觉得不到归处，也感召不到救助者，这就是自己叛离真理而遭到的报应。

2）圆满相

如是三种意业者，属无见无对色故，由二支圆满。

贪欲、害心、邪见者三种意业属于无见无对的色。“意”，没有形状、颜色、声响等可见，叫“无见”；在空间上也没有质碍的境，叫“无对”。由于是这种色的原因，由两个支分而能圆满业的功能。

2、通说造作等流果相

如是十不善支，其造作等流果者，再复获得与彼作业等同的身所依后，再复入于先前恶行，令彼业无尽增长后受广大苦。

像这样，十种不善业的造作等流果，就是以造作了这样的业，就会得到与它相应的一个身所依，然后，又会转入到先前的恶行当中，使得这个业没有边际地增长之后受广大的苦。这要看到恶性循环。

所谓“造作等流”，就是先前如何造，后来还会这样造，这是行为的惯性。“等”是前与后等；“流”有相续的意思；“造作”，就是身口意怎么来造作的一种习性。这里要认识到，前后整个同类缘起的循环链，这是一种恶性循环。先前造了这样的恶，就得到相应的所依身，在那个身份上又重操旧业，还会随着不同的缘转入到同类的恶行当中，以此使得恶行辗转地增长。也就是，前面偷后面还会偷，前面说妄语后面还会说妄语，只不过是变着花样来。这样的话，使得同类的业行不断地增长，造成了无边无际的苦。这就总的说明了造作等流果的状况。

对此总的说就是造作等流果，也可分成两个果分别来说。也就是单是就习性的循环上来说，叫“造作等流果”；在这样的身份上不断地去造这种业，出无边的苦果，叫“士用果”。举例来说，这一世喜欢做小偷，常常夜里去行窃，白天睡觉，来世就做了老鼠，总是黑天活动，以行窃为业。这就是由过去的习性等流过来的，做了老鼠，得了这个身以后，还是跟过去相类似的一种状况。它生出来也是这个样子，眼睛圆圆的，视力很差，天黑的时候就溜出来，嗅觉灵敏，然后到处触摸，能够翻墙、穿壁等等，这就是习性的循环。

或者前世竞争，只要有名利什么的就跟别人去竞争，还造了一些善业。这样后世得了修罗身以后，还是旧习不改，一看到天界的富乐就忍无可忍，认为这是我的，然后就要去争。就像这样，使斗争的业发展得无穷无尽，由此受很多当世斗争、失败的苦，以及未来堕恶趣受报的苦等等。这就是竞争的习性不断地在蔓延。

又比如起各种的邪分别，凡是正理就看不惯，要批驳，或者伪造各种证据去建立邪见、传播邪见等，这样的话将来就会堕入地狱。然后，从地狱出来，假使做了人以后，又成为一名外道人士，又写很多的书，非常会说，立各种邪论等等。这样就更进一步地发展邪见的业，变得无量无边，往后受极广大的苦。

3、总说修心要点

由如是因缘，于因之十恶及其果受别别分苦的相状应需了知，而于十不善发能断心并令坚固。

这样认识了业和果的关系，由十不善业必然发生各类的苦果，以这个缘故，在了解了因上十种不善的相状，以及每一种的果需要受异熟、等流、增上等各种不同苦的相状，这样认识了以后就会知道，十不善业是非常不好的，它超过了人间很重的癌症等病，一旦染上了，将来会有很深重的苦患。这样认识后，要发一个断恶的心，而且要使它坚固。

也就是，对于这些受报的情况，先是很清楚地了解，由此发生胜解，深信的确这里有非常大的过患；深信以后就起要断掉这种恶的欲，心里想：我一定要断掉这些恶！我们在修业果时，断恶的心是根本，一定要让它发展出来，而且想办法要使得它达到坚固。这就需要学习业果的教理，而且配合很多因果的实例、教言、传记等，来将这个断恶的道心修到坚固。一旦断恶的心很坚固的时候，它就摄着自己的三门，时时都断掉这些恶的造作，会趣入断恶的正道。

思考题

1、从初中后三分解释贪欲的业相。其领受等流果、增上果分别是什么？

2、害心的业相是什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

3、邪见的总、别业相指什么？其领受等流果、增上果分别是什么？

4、什么是十不善业的造作等流果？

5、思惟十不善业的修心要点是什么？

（二）发展修善心　分二：1、总示受取十善业的道相；2、具体教示修心的要点。

1、总示受取十善业的道相

于十善果发生欣求后取受的方式：

总的道相有二：一、欣求；二、受取。

“欣求”，就是对于十善业的妙果从各方面认识以后，发起欣求之心：这样行善有这么好啊！能发生这么多善妙的果报！之后就想要修这个十善业。

“受取”，有了这样的欲求以后，就要把那个十善业受取在自己的心上，也就是要取在自己的心上来受持、来做到。

2、具体教示修心的要点

远离杀生故，长寿、健康；远离偷盗故，具足受用；远离邪淫故，家庭美满，少生怨敌；远离妄语故，众人赞叹及生慈爱；远离两舌故，眷属、仆人悉生恭敬；远离恶口故，闻悦乐音；远离绮语故，言教威重；远离贪欲故，心想事成；远离害心故，脱离损恼；远离邪见故，心生妙见。由如是因缘，心想：“我要由福德分精勤善因来办这些果！”应引发如是心力。

这段修心要点的指示，要分成两个次第来认识。首先，要具足观念的基础，也就是对于十种白业的因相和果相发生确认，从而树立坚固的业果正见，由此就发生想修十善的欲；之后，要发展修善的心力。这就是修业果的第二分，要修出善心的基础。

（1）观念的基础

“远离杀生故，长寿、健康”。

要这样想：杀生是一种业障病，这种病毒一旦熏在识田里，就会源源不断地发生各种苦果。当然，最大的发病处在三恶趣，那非常可怕；当经过漫长的岁月受了极深重的苦，之后到了人间还有余留下来的病，这种余业的病就只会让人出现短命、多病。杀生的造作等流果更加可怕。从恶趣脱出到了人间以后，一见到刀子就兴奋，然后就想杀生、打猎、屠宰等等。从小就杀虫、杀小动物，大了以后就喜欢打猎、屠宰等等。这样的话，那个习性就发展得无量无边，制造出来的苦也是没完没了的，这真是可怕，一定要断掉它。

相反，远离了杀生，养成了仁慈的习性，常常爱护生命，尽未来际作护持众生的事业，那就从这个非常重的病当中脱出来了，以此当然就会截断恶趣之流；然后，在人中没有了短寿就是长寿，没有了多病就是健康。这个业障病一旦拿掉了以后，将来会得到长寿、健康的果报，那该有多好啊！要像这样确认观念。这比我们对目前身体的关注、养生术的了解还要重要。

“远离偷盗故，具足受用”。

接着就要想，由于过去作不与取——明抢暗偷等等，有了这种业障病以后，就会堕在三恶趣里受极重的苦。比如受生为饿鬼等时，由于这个病毒已经种在识田里了，它就会源源不断地发出各种恶业的病相，也就是在根身器界上会有那么多无法忍受的大苦，而且绵绵不绝。那个苦受得差不多的时候，到了人中还有剩余的病状，也就是余业的力量会使得自己一直处在贫乏、所愿不得满足的境况当中，非常地可怕。

从造作等流的方面来看就更加明显。过去想占小便宜，暗中窃取，明中抢夺，利用权力、狡诈等来行骗，那么在恶趣受报以后，到了人中还是有这样的造作等流。一看到别人的东西，偷窃的习性就起来了，就想：“这么耍一下手段，那么搞一下，这一大片的好东西就都归我所有了。”这样一种心理又会出来，之后又去作各种的偷盗，太可怕了！可以看到，如果不断除它的话，将来会发生无量无边的偷盗的业，感受无数次堕饿鬼等的苦报，以及在人间感受贫乏、不能满愿等等，各种倒霉的事情都会发生。这样从造作等流果一路看过去的话，会发现后面有无穷无尽恶业的繁衍、苦果的繁衍，这时就感觉是非常不好的。

现在要想：假使能够脱离偷盗的业障病，那对我来说太好了！因为三恶趣大的病状就没有了，生在人中贫乏、不满愿的状况也都没有了。反过来不偷盗，始终守着义的道——非义之财一点不取，还能够进一步去作布施的话，那我的生命中就有了一个新的机体，自然会具足受用，各种的资财都是非常丰裕的，什么样的所愿自然能够满足，这太好了！从造作等流来看，如果远离了窃取的业习，转而起了布施的善心，那将会一善接一善不断地延续下去，这种布施的善行将一直增长、一直发展，最终会达到彻底的地步、圆满的地步。这样的话，时时都是要给全法界有情施与利乐的心，那将会感召无穷无尽的福报。各种各样的顺缘、资财受用都是不求而来，不用想什么，那些自动会云聚过来的，那该有多好！最终开发出像阿弥陀佛一样的大福德藏。像这样就认识到，远离不与取来行布施的善行，真是太好了！

“远离邪淫故，家庭美满，少生怨敌”。

还要这样思惟：邪淫这种业障病一旦造了，比如非时、非处、非境等来行淫，那是很有罪过的。那个罪的病毒一旦染在识田里就不得了，将来要陷在地狱、饿鬼等中，它是一个非常大的病。在那样一个不见边际的岁月里，以它的力量会不断地兴起各种根身器界的苦相。譬如堕在炮烙地狱，烧得滚烫的铜柱子就现成美女的样子，自己一见了之后就发病了，然后抱上去烧死；之后复活的时候又见到它现成一个美女，又抱过去烧死……就像这样万死万生。的确世上最浩大的病就是业障病。像这样在恶趣里受尽了苦，好不容易脱出，来到了人间，还是有一个余留的病毒，这叫“余业的势力”。那么以它的势力，在做人的时候夫妻关系不好、视如怨敌，妻不贞良、外有匹偶等等。就像这样，整天心如同刀割一样，一见到就像怨仇一样，非常地可怕，这就是恶业的病。而且，不光是色身上出问题，在环境的报应等上，也全是丝毫不爽地在运转的。

从造作等流的方面去看，实际上这就是致命的病，它延续过无数世，每一世都贪恋异性。如果不能够断除它的话，在三恶趣受完了报转到人中的时候，还是一看到可意的异性就起非分之想，结果恶业发展得没完没了。那么往未来的方向看，会有无穷无尽的造作，发展出无数邪淫的病。这样又是受报、受惩，然后又是不改、又是造，发展出无量无边的淫欲的病，苦不堪言。身心上的、恶趣果报上的、在人中夫妻关系上的、家庭上的等等，无数的苦都会找上门来。

然后就想：假使能够脱离邪淫的业障病，那就不会落在恶趣里了，一个非常大的病就治好了。在世间守持夫妇的伦理之道，进一步能够开始随顺梵行，这样的话，从暂时来说也是家庭很美满、不会有怨敌，夫妻彼此心和心之间的关系是很坚固的。就像这样，那该有多好啊！应当这样想：行善是最好的！

“远离妄语故，众人赞叹及生慈爱”。

再来观察远离妄语的利益。妄语造了以后，那个病毒就熏在识田里，先是一下子病发堕入恶趣，那个时候就在舌头等上要发生惩罚。比如堕入耕舌地狱，舌头被拉得大大的，然后在上面耕犁。就像这样，没有办法遮止这种业功能的力量，不断地要变现出各种的苦果。之后，好不容易脱离那漫长、深重的恶趣之苦，得了人身也是非常地不好，还有妄语余业的势力，老是被人诽谤，走到哪里都被人骗。这是没办法躲开的，这个业就是这样子来控制、来变现的。

因此想：一定要脱掉妄语！假使脱掉了妄语，那就一身轻松，没有了妄语，心是真诚的、坦然的。没有中这个病毒，不会有这样的业障病，那就不会堕到恶趣里面。而且在人当中，人家总是非常赞叹，“这个人是很好的，他是很真诚的”。到哪里去的时候，大家都是支持、信任、喜欢自己等等，这样有多好啊！因此想：远离了妄语的业以后，那个方面的病状都会解除，而且好的方面都逐渐地会来。这样自己就确信，在语上要守一个真诚语，由它会感召到很多的顺缘。就造作等流来说，远离了妄语，出现了诚实语以后，造作的等流上面是非常地好。它是相反的方向，也就是不断地诚实的原因，什么样的事情都变得真实了，凡是想什么、做什么都会具有坚实义。之后，由于这种真诚的力量，一切万法的真相逐渐地都会看到，所有的心都是如理的，说的话都是诚实的。像这样，会一真无量真，由此就会出现从现前增上生到究竟决定胜的无数的善妙果报，将会得到无穷的安乐受用。

“远离两舌故，眷属、仆人悉生恭敬”。

再要想：我们常常会造离间语，感觉他们合起来不好，一定要让他们分开。就像这样，以这种坏的口业，将来当然要堕落三恶趣。这个病毒染在相续里没有解除的话，它会不断地发生各种漫长、难忍的恶趣苦报。到了人中还有领受等流果，也就是下面的人整天闹矛盾、不合，下属对自己老是对抗、违背。这是没办法避免的，造这种业就要受这样的惩罚，不但有漫无边际的恶趣的苦，转生为人的时候还常常遭受这种状况。

因此就想：这个业实在是不能去造的。反过来，如果远离了离间语的业障，那当然不会发生恶趣的苦。再者，在人当中，所谓的眷属不合、乖违对抗等的苦都会消除。相反，无论在哪里，成家、做事业等等，眷属、仆人都会恭敬自己。以说和合语的善的力量，一切和合方面的缘起都会来的，是有这么好。就造作等流来看，远离了两舌的业障病，出现了和合语的善的能量，以这种善的习性，一直到未来无边际之间，他会不断地好了又好。以这种习性的等流，在各种情形下他都会说和合语，关系没破裂的不让他们破裂，关系已破裂的让他们重归于好。处处都是宣扬和平，宣说和合，使得人心之间彼此融合，团体之间彼此和合，各个方面都让它有一种凝聚的力量、互相增长的力量。这种善的业行不断地发展下去，将会出现无尽的和合语之流，造就出无量的福乐。当然以此到处都得人缘，生生世世都是得人恭敬，得人赞美、拥护，处处宛如春天的和气一样。这种慈和的气氛，将在任何的场所、任何与人相待的状况中出现，那么对于这位行者来说，他永远是春天。

“远离恶口故，闻悦乐音”。

再要思惟：如果能远离粗恶语的业障病该有多好！以此造成的三恶趣刀刺等的无数恶劣果报都遮止掉了，到了人间常常听到违意声音的症状也都消除了。

反过来，以说柔善语的缘故，常常都闻到可意的音声，处处都听到非常好听的、悦乐的声音。就造作等流来看实在是不可思议，因为常常说的是善心柔和的语言，以此就不断地在相续，会发展出无穷无尽的美善语之流。他的心是如此地善，那当然会得到极广大的福乐果报。像这样，从修口业，常常说柔善的语言，当然世界会变得非常美好，自己的身心、周遭的环境都洋溢着善的力量、充满了安乐的受用。应当这样看到，修善会出现无尽的善业之流、无尽的福乐之报。

“远离绮语故，言教威重”。

再要思惟：如果能远离绮语的业障病该有多好！反过来也是翻天覆地地变化。一旦远离心中绮语的业障病以后，那么由它发生的各种三恶趣的果报就此息止；到了人间，虽然得一个人身，但是口业不行，所以说话唠唠叨叨、前言不搭后语、无有伦次、击不中要点等等，这些“言不威重，语无辩才”的病状都会消失。从此之后，以说具义语的力量，话语就具有威重性，言教为人所信受。

就造作等流来看，转成说具义的语言以后，就会不断地这样善性循环，发展出无穷尽的具义语的善业，从而得到非常广大的乐果。这就可以看到，一旦翻过来以后，正面的力量就出来了，而这种运行也是不断地在循环，由此就入了白净的业道当中，将会发生无数具义的语言以及各种的乐果。在这样认识起后就要起胜解、生信心、发欲乐，应当想：行持具义语的善业该有多好！由此起欣求的心。

“远离贪欲故，心想事成”。

接着观察：远离贪欲的病该有多好！这个病是由于一开始熏了种，成熟以后就造成了漫无边际的三恶趣的苦报，以及在人中发生心愿不遂、愿望无法实现等的领受等流果。再者，从增上果来说，由于贪欲，就感得资财贫乏、不结果实等等。

但是，如果远离了贪欲，恶趣的病、善趣等流果、增上果的病都会消失，转而心想事成。贪欲一旦消除了，就没有了私欲，一切都是以大公为主。在任何时处都不再是悭吝的、很小气的心，一看到别人的好东西就生起饕餮心，不断地要品尝其味，之后以自私心占为己有。这种贪欲的病一旦消除了以后，人就开始变得慷慨大方，变得以大家为主、以众生为主，这样无私地去做的时候，就合到天理了。那个时候，不但恶趣的病状、人中的病状会消失，而且想什么都会得支持，想什么都会满愿的，因为没有私心。这样的话，一切愿望反而都能够实现，就是由于合乎了正义，合乎了天理，合乎了大公的法则。

就造作等流来说，如果没有了私欲，那当然在一切时处无论做什么都是无私的。这样一种善的等流也是不断地在相续，会发展出无尽的无私的善心，之后会出现无数的法界上的支持，在各个方面都会心想事成。一旦没了私欲以后，所有的方面都是顺畅的。像这样，将发展出无尽的善的业流，将会出现从现前到究竟无数善妙的果报。要这样想：修一个无私该有多好！然后发起欣乐之心。之后想：我一定要修这样的道！一旦翻过来了以后，前景完全不同，受用完全不同，各种因缘上的顺利度完全不同。这样想了以后，的确真心想要修一个断贪、无私的善业。

“远离害心故，脱离损恼”。

再来思惟远离害心的利益。害心也是非常不好的业障病。从前总是想去损害别人，尤其那些不能满自己意愿，在自己求名求利的路途中，认为是我的对手、绊脚石的人，那么当然就想把他们除掉。之后以那种难以抑制的嗔恚、憎恨的心，就想从各方面伤害他。这种害心将感得地狱刀刺等的惩罚，还有饿鬼、旁生等中的苦报。在人中也是到处会受到损害。

一旦远离了害心，这个大的业障病就没有了，那三恶趣苦报的病状就会消除，在人间到处受损害的症状也会去掉，增上果上到处都是伤害性的环境，以及恐怖、损害的因缘会去掉。相反，当然很好的果就要出现了。转成了饶益心以后，处处遇到的人群、环境都是对自己作利益的。就造作等流来说，对众生常常起饶益之心，由此会发展出无数利他的心，处处行方便，时时作饶益，当然以此会得到非常丰厚的回报。这样来看的话，去掉了虎狼之心，那当然时时都是饶益之心，会发展出无数的善心之流，这样该有多好啊！以此将出现种种安乐的果报。这样想了以后，的确对于修饶益心会发生欣乐。一直就想：我一定要修利他的心，去掉害心！

“远离邪见故，心生妙见”。

邪见是最深的病，一旦相续中感染了以后，也是不断地发展，到严重的时候会阻碍一切白法的发生。假使以邪见谤佛、谤法、谤僧，或者拨无因果，宣扬断常二见等等，由此将堕入无间地狱等的三恶趣中受无数的苦报。经过长劫受苦，异熟果报消完了以后，到了人间还是以那种恶性的等流常常住在邪见里，心也因为见不正的缘故非常地乱，那真是漫无边际的苦报。

要想：假使能够断除邪见，那该有多好啊！这个最重的病消除了以后，三恶趣的果报就消失了，颠倒的邪见眼光就去掉了。由于没有了这个障碍，好的见解就逐渐地开始发生，由于见正了，心就开始调顺了。也就是从因果正见开始，逐步地心就顺过来了，然后四谛的见解、空性的见解等等，这样一路上去了以后，见越来越正、越来越能符合到万法的实相。以这个见作为根本，一切的心态、行为开始调顺，由此会发生无量的白法。从造作等流来看，也是由于常常秉持正见的原因，什么样的事情都能正确地看待，能够看到它本来的真相。那么以此作为世出世间一切白法的根本，时时处处都是正见的缘故，也就时时处处都有正行，将会得到种种的正果。从这可以看到，修持正见多好啊！一旦在相续中建立了因果正见，那它就成了五乘的共基、一切白法发生的根源，从此之后，各层面的善妙吉祥都会发生。要像这样对于修正见发生欣乐之心。

（2）心力的发起

“由如是因缘，心想：‘我要由福德分精勤善因来办这些果！’应引发如是心力”。

由以上的思惟，有了观念或者见解的基础，完全知道善业非常地重要，这时候就开始有了欲乐，心里就想：“我要由福德分精勤于善业之因，真正地来成就这些果！”这个心要发出来，这就是对于善的欲乐。

我们现在要修的是福德分，这都是要在缘起上转的。过去做的那些不是福德分，全是罪恶，是往下面走的，都是颠倒而行的。这回知道了天理，看到善和恶是非常分明的两条路，因此，首先不必说解脱，解脱是要跳出整个轮回圈，现在主要是在善和恶的两极上，要明白一定要往善上走，它是基础。这是第一个最根本的调整。

吕纯阳修到了纯阳之心，所以在道家会成就仙果，然后在那个点上，黄龙一指他就开悟了。为什么呢？他修善精纯，要往上走决定要靠善。佛法里面说，善才能往上走，恶就是往下走。一般的善差不多能做个人，很纯的善才能往天上走，这种就叫“福德分”。虽然还没有入出世的解脱道，但是首先要修福德，福德就是所有好的方面，全数是符合天理的。也就是恶断掉，善去行，天就可以降福给你，天就是降福给善人的。所以，我们首先要做善人，然后才能做圣人，圣人是由善人成的，不是由恶人成的。实际上，所谓“福德分”就是行善，因为行善就降福，这叫“福德分”。这样做就是善人，善人的工作就是天天行善，行善的结果就是成办到白善的缘起。而且，如果能懂得业果，也就是异熟果、等流果、增上果这些，就知道世间所有好的方面全部是由善而来的。再者，从出世道的连接上也要知道，等流的习性就是连上去的。所以，善纯了就容易修道，有了善再转上去的话，修出世道就有基础；否则，由于善性没有建立的缘故，你再怎么说，他也是没法随转的。

一般人以为，人乘的法不重要，其实如果忠孝仁义没有的话，后面的大悲、大慈这些是根本修不出来的。如果在家庭里，退一步把自己放低去承事父母、尊重兄长等，连这一分善心都发不出来，那在根子上就没有种子，在习性上面都是颠倒的，这样的话，怎么能跟大乘那么大的善相应呢？因此这是基础。反过来也要知道，这个一旦修好了以后，就全部是顺的，就好比种子顺了、根顺了，然后茎、枝、叶、花、果一路顺着都能长；如果你的根都是歪的，那怎么长得出直的茎，然后枝叶花果怎么就出得来？不可能的，缘起上不顺。所以说，修道必然有次第，就是这个道理。因此第一个就要看到，这个世上一切的美好全部是由善来的，那么首先就要想“我要成办这个善”。怎么来成办呢？就是行福德分，专一地要行善，精勤地去修作善因，这个就是我们的工作。那么天降福于善，各种的福德都会出来。

再者，从程度上说，一定要发起这样的心力，不但是要起，而且是由真实胜解的力量引起欲乐，有非常猛、非常强的一种心；有了这样的力量就会出现精进；有了这个精进，那昼夜都在行善当中，所以要求的是心力。人要有个力量，如果没有个力量，软软绵绵地就不算数，一定要到发起了心力为止。那么这个一旦起来了，它就成了善的根本。

具体要通过经教、因果事例、各种感应事迹、教言等，方方面面去发展这个善的意乐。这个心起来了以后，还要进一步地出现一种心心向善的状况，这种心力要出来，让它一直增强到恒常猛利的地步，这样就得了初步的道心。这是指人天善道以上的道心，从此就念念为道。道有很多种，各种各样的道都要有道心，现在是基础的人天善道以上的道心要出来。这个心有了，就叫“善人”，这个心有了，所做的一切就是具相的善。一切都在于心，而业的势力就在于心的力量，这个心力一旦起来了，在善道上面就有保证，在缘起的路线上，决定是非常有力地在法道上面推进的。

思考题

1、十善业的因相和果相分别是什么？对此一一细致思惟，由对每一种妙果的欣求，引发修此种善业的欲。

2、发展修善心时需引发何种心力？从道心的相和程度两分思惟。掌握后如是修习。

由四支圆满身语业

“如是身语七业相者，为有圆满相见有对色故，由具足事、意乐、加行、究竟四支，其业功能便得圆满。”

以具足事、意乐、加行、究竟四支圆满业功能的情形，要按每一种业道详细地来认识，以下作简要的说明。

一、杀生

（一）事

杀生的事是具生命的有情。如果是自杀，那就只得加行罪，没有究竟罪。

（二）意乐

意乐有想、烦恼、等起三者。

想又包括四种，也就是对有情作有情想、对有情作无情想、对无情作无情想、对无情作有情想。其中对有情作有情想、对无情作无情想是不错乱的想，对有情作无情想、对无情作有情想是错乱的想。这里面等起如果有差别，比如心想“我只杀张三”，而在起加行的时候误杀了李四，那就没有根本罪，所以在这里需要无错想。如果等起是对总的事转，心想“无论是谁来，我都要杀掉他”，这样的话就不需要无错想，只要把对方杀掉了就是杀生究竟。这个道理在其他偷盗等的恶业方面，都要按照相应的情况来了解。

烦恼是指贪、嗔、痴三毒中的任何一种。比如，因为贪著口味想吃它的肉而杀鸡鸭等，就是以贪心杀生。特别讨厌蚊子，一掌拍死它，就是以嗔心杀生等等。

等起是心里乐欲杀害，有喜欢杀生的习气。

（三）加行

加行就是有了意乐以后，发起杀生的行动，分能加行和加行体性两种。能作加行者，无论是自己作还是教别人作，都没有差别地属于杀生的加行。加行的体性就是具体做法，或者用各种凶器，或者下毒，或者念恶咒等，随便哪一种都是加行的体性。

（四）究竟

究竟就是由加行的因缘，被杀的有情当时死掉，或者在其他时候死去，当他断绝命根时就是杀生业究竟。

二、不与取

（一）事

不与取的事是任何一种他人所摄持的财物。

（二）意乐

意乐中，想指无误想，没有错乱。

烦恼，是以贪、嗔、痴三毒中任何一种发起。比如，因为贪对方的财物而窃取，是以贪心不与取；因为憎恨对方而夺取他的财物，是以嗔心不与取。

等起，指在对方没有允许的情况下，发起了让他的财物远离他的欲心。

（三）加行

加行中，能加行指自作或教他作。

加行的体性有三种，一种是以强力劫夺；一种是暗中盗窃；一种是对于债务和寄存物，以狡诈欺诳的手段，别人没有给而擅自取用，据为己有，或者为自身的利益，或者为相关他者的利益，或者想使他人损耗等的缘故，所作的这一切都是不与取。

（四）究竟

当偷盗者发起了得心的时候，就是不与取业究竟。如果是教他人去偷盗，只要他人生起得心就算是教导者不与取业究竟。譬如派杀手去杀某人，自己虽然不知道那人何时死，但是只要被杀者死掉，这个教杀的人就生起了究竟罪。

三、邪淫

（一）事

邪淫的事有四种：一、所不应行的境；二、不应行的身体部分；三、不应行的处所；四、不应行的时间。

所不应行的对象，包括不应当行淫的所有妇女，以及一切男子、非男非女的黄门。其中妇女包括他人的妻妾，出家女，还没出嫁为父母等亲人所守护或者自己守护自己的女子，或者国家对此人制定了刑罚、她正在服刑期间等，或者他人已经给了钱的娼妓。男子通于自己以及其他人。

非支分就是除了产门以外其他身体的部分。

非处所，指诸尊重所集会的地方，有塔庙的地方，在大众面前，以及地面高下不平或者坚硬等。

非时，包括月经时、怀胎期满时、哺乳期、受斋戒时、有疾病不应行淫时，或者过量而行。

非支、非处所、非时这三者，即使对自己的妻子行淫也成为邪淫，何况对其他人，当然都属于邪淫。

这些是指男子的情况，女子也要按照相应的情况来了解。

（二）意乐

意乐中，想指无误想。

烦恼，是贪、嗔、痴任何一种。

等起，是乐欲作不净行。

（三）加行

加行，有的说教他人邪淫，教导者也生邪淫罪；有的说教导者没有根本罪。

（四）究竟

究竟指两两交会。

四、妄语

（一）事

妄语的事有八种，见、闻、觉、知以及不见、不闻、不觉、不知。也就是见了说没见，没见说见了，听到说没听到，没听到说听到了，觉触到说没觉触到，没觉触到说觉触到了，知道说不知道，不知道说知道。

能解的境，指听者领解了所说话语的意思。

（二）意乐

意乐中，想，指对于见到的转变想法为没见到，对于没见到的转变想法为见到，其他听到、觉触到、知道以及相反的三种都是如此。

烦恼，是贪、嗔、痴三毒中的任何一种。比如为了得名誉，本来不知道却说自己知道，这是以贪心说妄语等。

等起，当时的启动状态有一种覆藏想或者变想，想隐瞒真相，以及有乐说之欲，也就是喜欢说妄语的欲心。

（三）加行

加行的体性，包括口里说、书面表达，不说话而默认，或者以手式、眼神、表情作表示等。

动机方面，无论是为了自己的利益，还是为了相关的他者的利益，无论是为了什么都是妄语罪。

能加行方面，如果不是自己说而是教他人说，只要他人说出去了，自己就犯妄语罪。离间语和粗恶语也是如此，也就是教他人说，自己同样犯这种罪。

（四）究竟

妄语业的究竟，是对方领解了这个话语的意思。如果说了以后，对方没听清或者没懂意思，就只成为绮语。离间语和粗恶语也是这样判定的。

五、离间语

（一）事

离间语的事，指和合或者不和合的诸有情。

（二）意乐

意乐中，想，指无误想。

烦恼，指贪、嗔、痴三毒中的任何一种。

等起，指对于和合的诸有情，喜欢让他们分离的欲，或者对于不和合的诸有情，喜欢让他们不和合的欲。

（三）加行

无论以真实语还是非真实语，无论所说的言词美妙还是不美妙，无论是为了自己的利益还是相关他者的利益，都是离间语的加行。

（四）究竟

究竟，指所要破坏的对象了解了所说离间语的涵义。

六、粗恶语

（一）事

粗恶语的事，是能够引起恚恼心的有情。

（二）意乐

意乐中，想是无误想。

烦恼，指贪、嗔、痴三毒中的任何一种。

等起，是喜欢说粗恶语的欲乐。

（三）加行

加行，是指以真实的语言或者非真实的语言，按照对方种姓的过失（你是妓女、你是杀人犯的儿子等），身体的过失（你是丑八怪、聋子、哑巴等），业行的过失（说对方身口意业行的过失），戒的过失（说他破戒、戒不清净等），或者按照他现在行为的过失等，说对方不爱听的各种语言。

（四）究竟

究竟指已经呵骂了对方，对方也听懂了所说话语的涵义。

七、绮语

（一）事

绮语的事，就是所说话语能引发无利益的事或者结果。

（二）意乐

意乐中，想，指对自己想说的意思按那样想来说，不必有能了解语义的对境，也就是造绮语业不需要对方了解意思，因此，不需要“于境无误想”这一条件。

烦恼，指贪嗔痴任何一种。

等起，是喜欢说没有利益、没有关系等的杂乱话语。

（三）加行

加行，指很起劲地去说绮语，说得特别有劲头。

（四）究竟

究竟，指口里一说就已经成了绮语的究竟罪。

再者要知道，绮语包括七类内容：

一、谈论斗讼竞争的话题。比如各国之间的竞争，各单位之间的竞争，乃至个人之间的竞争等。

二、对外道论典或者婆罗门的咒语，以爱乐心受持讽诵

三、由于痛苦逼迫而发出伤叹的声音，比如“哎呦哎呦”地叫，或者说一些发泄的话等。

四、戏笑、娱乐、享受五欲等的各种话语。

五、在大众中宣说王论、臣论、国论、盗贼论等。比如在网上转发一些新闻等的无意义内容。

六、说醉话或者颠狂的话。

七、说邪命的话。比如为了得到名利等而说一些无意义的语言。

此外还有语无系属、无法相应、非义相应的语言。“语无系属”，就是语言前后不相关。有的人说话之前不作考虑，想说什么就说什么，一会儿说说这个，一会儿又说说那个，在语言上就表现出东拉西扯，随口乱说。“无法相应”，指不具正法内涵的话语，谈论各种有染污的事情。比如谈论爱情、娱乐等增加自他内心染污的话题。“非义相应”，比如唱歌、戏笑或者看影视时发出的各种语言，在说这些的时候，心就相应不具义的事。

再者，前面三者——妄语、离间语、粗恶语都是绮语。

思考题

1、身语七业的每一种，由事、意乐、加行、究竟四支圆满业功能的情形如何？对此一一思惟。
