# 系列四.祖师心髓1-法海奇珍

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

法海奇珍

益西彭措堪布　讲授

免费结缘，非卖品，

禁止用作任何商业用途。

目录

法海奇珍 1

一、本论的内容 1

二、本论的殊胜性 11

总集窍诀的大宝藏 12

百味具足、烹制成熟的精华美餐 17

善巧的调心法门 21

整治心地后的圆满成果 23

切身的关怀 29

加持如意宝 32

俗语教诫的宝典 43

无嗔阿阇黎 45

注入修行的生命力 53

金针治心疾 59

忠实的记录 64

如遇真佛 66

重点强调 68

殊胜回向 74

法海奇珍

益西彭措堪布　讲授

我们近期共同学习的《普贤上师口授——大圆满龙钦心髓前行引导文》，它是怎样一部论典呢？以下就着重说明其内容和殊胜性。

一、本论的内容

整部论的内容可归摄于三科：一、共同外前行；二、不共内前行；三、正行支分——颇瓦法。

共同外前行指与显教大小乘共通的前行，它包括六个方面：思维暇满，思维无常，思维苦谛，思维业果，忆念解脱胜利和依止善知识。

这六者是在入道之初就要发起的外围前行。无始以来，我们的心一直处在颠倒中，必须经过修持、调整，才能使自心成为堪能接受大乘法的法器。其中前四个前行叫做“四退心法”，主要遣除对轮回的执著。思维暇满和无常能遣除对现世的执著；思维苦谛和业果能遣除对来世的执著。只有遣除一切对轮回的耽著，才会发起出离心；再把出离心转缘于众生分，则会发起大悲心。

外四前行都是转心的方法，都须要透过思维来完成。根本就在于认识缘起的道路，也就是反复在缘起上抉择，怎样才能对自己有利益、对众生有利益？什么是永久的大义？什么是究竟的、真实的法？什么是乐因？什么是苦因？等等。一旦分辨清楚，有理智的人自然知道该依何行持。一旦懂得所有缘起都取决于内心、内心应以最殊胜的方式来串习，就会把握并固定自己心的运转方向以及运心的方式，从而整顿好自己的内心。

当心力串习到非常强大时，自然就能遮止一切非道。因为心在法道上的运转，达到猛利、恒常的地步时，不会再走往颠倒歧途。这也是要诀，它需要逐步、分段地进行而获得，绝不可能无因无缘忽然得果。每次都使自心在某一方面得到转换，一旦到量，将会无可逆转地直接趣往解脱道，再也不可能被外缘拖曳到其他方向。这就是“修”。

如果未经如是串修，以我们无始以来颠倒深重的习气，必将对于现世和来世的法——世间的五欲以及各种有漏乐都深生爱著。由于尚未调顺自心，几乎百分之九十九点九的心力都会流落于轮回，即使听闻高法也无不成为枉然。相反，圆满串修四退心法，问题就解决了一大半。也就是对于轮回毫无兴趣，能达到彻底的厌离。由于腾出了全部的心力，对于法道以外的琐事全无兴趣，他不可能沾带、附著现世法，而是强烈地希求从中脱离。如此真正具备入道的机缘，再发起大乘菩提心与彻底的皈依心，就会一心往佛道上奔。

修四退心法，首先是思维暇满难得，其中包括思维它的体性、义大和难得三个方面。体性则有八闲暇、十圆满，以及特别的骤生缘八无暇和断种心八无暇，总共三十四个；思维暇满的难得和义大后，自然心无旁骛地以有暇人身摄取坚实之义。也就是一旦认识到人身的宝贵难得、具有极大利益，就再也不把时间用在任何无意义的事情上，会努力地每天摄取佛法的实义。

之后是思维寿命无常：义大、难得的人身非常短暂，不知不觉很快消逝，说不定今天还是明天死亡就会降临。而死时除了正法以外，其他的财物、亲友等起不到任何利益。意识到这一点，自然以精进鞭时时策励自心，日日分秒必争地修法。

暇满修行到量，不会把修法推延到来世，而是今生就要修持；无常修行到量，不会把修法推延到明天，而是今天就要修持。

然后思维轮回唯一是苦的自性，没有丝毫真实的安乐。运用抉择的智慧，认清苦苦、坏苦和行苦的体性，再结合八苦、六道苦等进行广泛的思维，决定能认识轮回如同罗刹洲、火海、粪坑、刀刃园，毫无安乐可言。之后对于轮回里的任何法，再也不生希求心。由此发起出离心，再转而念及众生，发起大悲心，即是大乘的前行法。

随后，为对自身的行为负责，还要思维业果。毕竟一切苦乐都是由业决定，而离苦得乐之道完全在于自心。认识到由自心发起的何种行为是苦因、何种行为是乐因，以及由苦因将导致何种程度的苦、乐因会导致何种程度的乐，也就能逐渐了达因果相。此后对于善恶之事会谨慎取舍，使身口意的所有行为，下至一丝一毫也不违背因果律。

然而，真正的安乐自性唯是寂灭一切苦和苦因的无漏涅槃，只有具足常、乐、我、净四波罗蜜多的佛果才是无上的果位，忆念到这一点，会使我们对佛果发生希求之心。

总的来说，我们要在心上发起厌患出离。通过修习四种共同前行，生起见轮回如火坑的厌患心，对于世间毫不贪求；再通过忆念第五——解脱胜利，发起对涅槃的求取意乐。涅槃分为小乘涅槃和大乘殊胜涅槃，分别缘此二者所生起的希求解脱和希求佛果之心，自然会使自己趣入解脱和成佛之道。如是，整个共同外前行的一套引导就成为生起出离心和菩提心的有效前方便。

从此，会一心想要修行。对于解脱或成佛一心向往、对于世间事如同丢弃唾涕，才算是具备了真正的道心。以此道心才会主动依师求法——尤其光明大圆满之道的关键和根本是依靠上师，由此得到不共心传。弟子以信心和恭敬心跟上师一旦相应，上师现证的密意传入弟子心中，或者说在上师的强力加持下，弟子当下就能明心见性。

依师之前需要寻求具德相的真实善知识，之后通过三喜亲近上师：供献财物、身语承事和如教奉行。其中尤以后者最为重要，也就是随学善知识，使学法变为修学善知识的意行，他怎么做，自己也模仿善知识来做。此后才可以修学正行的大圆满法。

继续修持第二项——不共内前行，也是成就大圆满的必要条件。“不共”指与大乘显教或者小乘不共。作为直接入金刚乘，尤其是顶乘大圆满中极密龙钦心髓法门的前行，它有着非常明显的针对性和操作性，几乎是扣准大圆满法道而行持。因此，所有不共前行中的仪轨无不来自莲花生大师的伏藏法，无论是皈依、发心、供三身曼扎，还是修金刚萨埵、上师瑜伽，从莲师金刚句的深义来看，都直接会归大圆满。

具体来说，首先要修习作为解脱道基的皈依。为了实证大圆满，它需要从外、内、密、极密来逐层引入。在这一颂当中，不仅包括了外内密的皈依，而且重在引入大圆满的皈依——本体空、自性明、大悲遍，也就是皈依本来的光明本性。外皈依是一种誓愿，从此决定以佛为导师、以法为道路、以僧为助伴，从此心皈三宝，正式加入“组织”了！再以上乘观点而言，如究竟一乘《宝性论》当中，了义的皈依唯一是皈依佛，皈依自性如来藏。再以金刚乘观点而言，内皈依指皈依脉、气、明点。因为自己本来是佛，修炼脉气明点就能够让我们迅速开发出三身的本性——不是在另外的地方去寻找，而是现前本有的金刚身，叫做“即生即身成佛”。再以更究竟的实相而言，光明大圆满的自性才是最终皈依处。

皈依是一种誓愿，由此会心心念念以圣法为道路，日日夜夜、一心一意地希求围绕圣法运转身心。也就是体现了一切解脱道的行持都建立在皈依的基础上，或者说皈依作为解脱道道基的涵义。同时，誓愿从外到内到密到极密，一直修证到底，而不再皈依其他法，则是创建了最根本的缘起。即以皈依的力量，排开一切非法因素，毫不沾染外道的师、法、伴。何况，当具足了外内密各层的皈依时，他的心决定要走一条完整体系的成佛大道，不会停留在个别、偏狭的歧途。

继皈依之后进一步发起殊胜菩提心，能使自己的行持深入于无量的佛子行海。大乘无量的波罗蜜多修行法门，无论是甚深二无我真如，还是广大的五道十地等，无不依靠愿行菩提心来建立。此处的发心，是祈愿自他一切众生远离虚妄分别的飘动，直接在自性光明中休息。

后后的三个修法是非常重要的修证方便：经由忏罪、积资、与上师相应，在自心中现前最关键的现证——了达本性。因为一旦现见本性就如同得了根本，再继续修下去，能很快圆满，而不必走显教所说三大阿僧祇劫成佛的远道。

三者中的前二者如果修行圆满，就容易迅速跟上师相应。也就是忏罪与积资能使我们远离违品、具足顺缘。

远离违品方面，是凭借本尊的愿力，通过我们修诵仪轨、咒语等，以最强有力的金刚萨埵四力门忏悔法来消除一切罪堕，忏除一切过恶根本，消尽障蔽心性的客尘垢染。

积聚顺缘资粮，并不是通常所认为的每天一分一分去累加，而是供献法、报、化三身刹土曼扎，启用这种最圆满、最善妙的方法顿时修成。它需要具备高层次的见解，把三身刹土里所有善妙的物品全部供奉，并将这种最大、最圆满的供养修上十万次。可想而知这是极其了不得的事，以此必能极其快速地积集一切功德的根本——福智资粮。

经过净障和积资的修治，使自心得到调顺，再修持后后法会更容易相应。要知道，对跟莲师无二的根本上师修信心和大恭敬，是最关键的一步，能使我们直接领受加持。也就是不再停留于语言文字，让我们直下见到本性。

其实，无论如何擅长推理分析，也只是像空中投石或暗中射击，却看不到靶子。由于一直未能离开寻思分别的状态，世人不可能现见本性。此时，关键在于得到上师的直接加被，也就是“传心”。这既非语言的讲述，也不需要寻思分别，更没有什么逻辑路线。唯一要求的是信心和大恭敬，方法是祈请，加持的根源是上师。加持即指，一位彻证者悲的力量，可以直接透入弟子的心，使之见证心性。其实也就是通过意传加持，让弟子当下在相续中引起现证。因此，只要成办了缘起，就没有比证悟更直接的事。即使不断地揣摩、分析一亿句，也不如直接见一次本面。现见本面，即是得到了佛法心要，也可称作是“见性成佛”。

以上共同前行修习到量后，还需要修习大圆满不共的引导——三身引导。之后接受灌顶，就可以修炼大圆满的正行。龙钦宁体的正行部分，从极密部来说包括彻却和托嘎，修成之后即身成就虹身，即是完成了行者一生成佛的道路。其实，声闻、缘觉、菩萨这外三乘全部归摄其中，事部、行部、瑜伽部，以及玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎，也无不归摄其中。既然最终是引入于大圆满，所以叫做“大圆满前行”，而不叫做其他不了义法的前行。

如果此生修道未臻究竟，就还需在临终时分修行往生净土的捷径法门——颇瓦法。这也是莲师特有的无修而成佛的法门，能使直接生入西方净土，迅速成证。

以上所有共与不共的前行引导将原本需要三大阿僧祇劫才能成佛的道，全部摄于龙钦心髓法门的体系中。换言之，作为具足德相的法器，要想迅速证入佛果，就应当按照十一步前行，以及一种迁识往生法，作为大圆满正行之前的修法。如果能将这些法全部修行到量，那么即使没修到正行，往后的修行也会非常顺利。无论是往生清净刹土或是来世继续修行而成就，都成了指日可待的事。

为何一定要依此前行而修呢？因为它能使我们排除一切不必要的因素，排除对于此生的修证不是特别紧要的事，从而避免某个层面的耽延、逗留。毕竟在轮回当中再停留五百年、一万年等等，不成为捷径或者要门。

之所以称“心髓”，是因为它在行者心相续最重要的几处都切中要害。既然人生短暂，稍纵即逝，尤其各种顺缘齐备的时期相当宝贵，因缘一旦错失，又将万劫不复。而此法的关键就是在要点上实修，排开其他皮毛或者迂曲之事，唯一在实用、有效、有加持，以及在短时间内就能行持等所有重要方面着眼，堪称“心髓法门”。但是，前行相当重要，它是修正行之前的准备工作。如果自心尚未调顺，各方面的因缘尚未积聚，即使直接修正行也很难出现效果。

思考题：

1、思维本论的内容，掌握其纲要。

二、本论的殊胜性

了达这部论典的极其殊胜性，对于我们修炼前行会起到最直捷、高效和最圆满的帮助。

只有透过多方面真正认识它的功德和作用，关注到法海奇珍般的本论，才会从内心发起深深的敬重；具备敬重心后听闻每一句，都会感觉如获至宝，会及时纳入自心、用心受持，乃至一遍又一遍地披读、体味；而且依照这部宝法，在一生当中时时修持、弘扬。在言辞、思维、一事一行之间无不修习、忆念，把它看得比食物、空气、水更加不可或缺，使它成为生命中最重要的一部法。前行法是决定修道成败的最关键所在，是使法身慧命得以成长的最具引发力、助长力的精华道粮，是修行人最初就须要引发敬重之处。

以下依于华智仁波切撰写的跋文 ，从各方面发起对本论的合理认识。

总集窍诀的大宝藏

如上三传口诀甘露河，具传承师甜口津精华，

九次第乘修持心枢要，唯此无有错谬悉摄集。

如是将上述 三种传承一切窍诀的精华总集一处的大甘露河，以具有口耳传承的至尊上师的甘甜口液精华作为庄严，无有错谬摄集九次第诸乘一切修行心要之关要密意的，唯一是这部窍诀之论。

作为无量窍诀大总集的甘露之河，本论极其珍贵。如同一条不断从上游流淌到下游的河，“河水”都是极好的甘露，是能对治颠倒分别心病的极殊胜窍诀。或者说，从闻法轨理开始，每段修法引导中都讲到诸多精要的窍诀，却从不曾谈论其他无关事。如是将三种传承——如来心印传、持明表示传和补特伽罗耳传的无数窍诀心要合集一处，在前行法类、窍诀的完整性上，堪称是独一无二！

宁玛派的教法是九次第乘的完整教法体系，包含了外层的声闻、缘觉、菩萨三乘，内层的事部、行部、瑜伽部三乘，密层的玛哈约嘎、阿努约嘎、阿底约嘎三乘。依于这部论，各乘修行的心要都被恰当地安排在一位补特伽罗一生修心、净治相续而直接趣入大圆满顶乘之道的完整前行修轨当中。

堪修大圆满正行的法器需要完具各方面德相，这些德相须要在前行当中圆满地修成。也就是说，有情的根性并非完全固定，如果宿世以来已经积累了深厚的德行，又与大圆满法特别有缘，可能会很快相应；然而很多人虽然有些信心，却一直无法相应，归根结底还是缺乏基础所致。这就需要通过修学前行，以有效的转心方法，快速奠定道基，补足资粮、消除道障。如是切实行持以后，才不难顺利地趣入正行修法。

依此原则，为修持一生成就的大圆满道而设立的前行引导，就必须精要、有效，并且次第无谬、圆满，排开一切无效、拖延、错乱的琐事等。以此才能使学人依法实修，在短暂的时间当中圆满完备一切所需资粮。而直接运用本论的窍诀，最有助于迅速趣入实修状态。

学人单凭自己摸索，不知道要花费多么漫长的时间才能稍懂一点。离开传承的摄持、加被，要想走出轮回，一直走到佛果，对于弱小的浊世凡夫而言，这种以自力趣入显经密续教典的方式注定是盲目而低效，修学之中不知将发生多少曲折和退堕，终究也难以悟得心要！

迈进了佛教殿堂，里面各种层次的法门层出不穷。何况人生如此短暂，即使对于一种基本的世间学识，也都需要花上几十年时间才能有一点心得，照此推算下去，何时才能解脱成佛呢？因此，无论如何我们都必须选择走上简要、速效的路线。

这就极需借助大圆满传承体系的加被，借助历代祖师加被的力量和口耳相传修心要诀的力量。本部大论即是唯一为所有大圆满法系行者顺利趣入正行乃至即生成就，给予最完善的指点，是总集九乘修要的极完备的法藏。

行者首先透过修四退心法而转心入道，之后发起层层深进的皈依，又凭借修持二种菩提心的完整窍诀，时时在菩提心的摄持下修行大乘佛道，再通过迅速圆满资粮和净除业障，以求与莲师密意全心相合，达成现证。这便是捷径。

其中关键是具证者的口传，而不是单靠自己盲目摸索。口传也需要绝对正确无误，并具有口诀的加持力量。不仅简要、直接，有助于高效运作，又要求窍诀完整，从最初到后后的每一步、每一阶段，都能现量如同为我们和盘托出一般，毫不隐晦、毫无含糊地指示修心关要及密意，如此才能使弟子们顺利现见本性。

九乘之中所包涵的无量法类，在论中以最简要的方式总摄心要，以便行者趣入，且与一生解脱的大法——大圆满密切相关。每一分修心的引导都对内心趣入正行起到助长力量的作用。因此，能为大圆满行者最完备开显前行实修要诀的，就是本部大论。

其他论典无论是宣演各种仪轨、教言，还是讲述显经密续的修要，都各有自己的侧重点。有的是简短的教言，有的是一篇仪轨，有的着重于外前行，有的着重于内前行，有的则是续部教典。然而本论把这一切要义全都融合为一部，堪称精要、圆满。既包含了莲师伏藏仪轨，又有续部的涵义，有诸传承上师的教言，有三传承的窍诀精要，有上师的口传，还有对九乘修行心要的直接指点，如是能够圆满摄集要点的大总集的法宝，唯有本部大论。

自从出现以后的两百年当中，这部论被非常迅速地兴盛、传播，成为宁玛派无数学人一生奉行的基础大法。

很多成就者也都是一生不离本论，无论走到哪里都把法本带在身边。它精要、圆满地唯一指点修心要诀，毫不掺杂其他，当然就成为修习前行至关重要的指南，即使修到正行阶段，一直不能离开的也还是本论。前行修到量，就能直接、顺利地趣入正行；修习正行，也仍然离不开本论的修行要点。它是需要我们用一生去把握的法。

因此，我们一定要趁着这次学习，吃透论中的字字句句直至极深要义，力求对每一段发起定解；之后就极珍重地在自心上按照法轨来串习，让它成为我们一生当中最宝贵的前行心要指导。如此一次用心修学，能使一生受用不尽。乃至不仅一生，确实是生生世世都受用不尽。当我们之中的某位道友修法成就后再作回顾，一定能够体会到本次修学前行的意义是何等重大、深远！

百味具足、烹制成熟的精华美餐

繁琐言辞糟粕皆弃舍，汇合极深实修要诀味，

体验口诀所善煮精华，此妙释论如妙烹馔食。

在宣演法义的过程当中，舍弃诸多破立或繁琐的词句糟粕，而将各种美味般深中极深的修持关要汇集于一处，并以自己的体验和至尊上师的口诀烹煮成精华妙味，本论如同珍馐佳肴，堪称是总集的善说释论。

这部特别成熟的论典，好比调和了百种妙味，经过精心烹煮，熟透飘香的美食精华。一旦受用，发现它不仅味道醇正、妙味重重，而且还能在体内发挥极高的营养价值。

犹如烹饪一道美食，需要经过许多道工序，做出的食物也有很多境界差别。天下的美厨王能做到调和百种美味，之后以精湛的技艺把它烹饪到妙味重重的地步，能使每位品尝者大饱口福，感受极大的喜悦和滋润。同样，一旦受用到本论上乘美食的无上至味，当下就能获得滋养，身心顿感舒适愉悦，使人深感三生有幸。相比之下，味道单调或不到火候的“饭菜”即便品尝，也绝对无法产生极大的力量和作用。

当我们深深地沉浸在本部妙论的修学中时，的确会感到妙味重重、不可思议。这里有整个传承法流的加被，也有晋美朗巴和晋美嘉维尼固两位大圣者的加被。或许“加持”看不见也说不清，看到的只是一些文字，但里面确实蕴含着无穷的力量。好像进入一座境界重重的宝山，可以源源不断地取到妙宝；我们只要一遍又一遍地熟读本论，每次也都能得到非常直接的受用。

作者犹如善巧的厨师，为后学者做出了一道最精妙的菜肴。集九乘法的心要于一处，它的口味并不单一。为令无上精品给受用者带来最快、最直接、最全面的营养，作者一定会取其精华、去其糟粕，诸如繁琐词句的表皮、与实修关系不大的知见谈论、多种纷繁复杂的宗派破立等一概丢弃。因为面对已经有求道之心、愿意把整个生命投入实修的行者，再谈一些与实修无关的事就大可不必，此时只需把精要之处——深中极深的修道关要全部汇合。如此一来，具有最完备、最成熟法要的这部论，使学人一旦闻受，马上就能进入实修。

“深中极深”，是指具有极高证量的大圆满祖师，以直接现见甚深缘起的缘故，能直接指示修心的要诀。他知道在每个关键点上如何引进行者的心，从而使他步步开发本性，越来越靠近大圆满的状态。如果能够仔细品味这部前行论王的每一节法药，就不难发现其中极深的奥妙。或间接或直接，都是在导向一切乘最终的回归处——大圆满。但在渐次引进时，需要逐步息止内心向外驱驰的妄动，需要拓展心量、滋长心力、消除心障，并消除一切凡庸想、普作清净观，引起会合佛力的强大信心。如此只待因缘契会、加持入心时，便可当下顿见本性。因此，既然是对于如何开显本性处处以要诀作启发、引导，整部论典的确可谓是法味重重，妙不可言。

或者说，深中极深的修要，即纯粹实修的指示，根本不是以凡夫妄想心所能分别的范畴。从作用力来看，单是本论的暇满修法，就能一直透入极深处，使得我们从此一心向法。或者它所指示的无常，也能转变行者心态，带入一切有为法变异不住、竟然毫无实义的感觉中，之后我们自然唯一归向于法，乃至顺利地领略到空性。或者所指示的业果，令人感觉一切都是业所变现，世间处处无不体现着因果律的支配。同样，本论指示轮回苦时，也会让人感觉整个轮回法，无论是三界六道哪一处，全是苦的自性，由此自然生起出离的意愿，并一心趣入解脱道的修行。

凡是一切精要法味，都已汇集于此，毫不缺少。一切修行的助缘方法，为使内心成熟、与光明自性相应，也都摄集于此。若能按照本部前行法层层透过，层层净化内心，最终必定会有极大的势力与大圆满法充分相应，或者说在修上师瑜伽时，就可以迅速契合。

再者，能够透露修证体验和上师窍诀的论典，必定是完全成熟的精华。假使自己没有修证到圆满的地步，就不可能说出其中的种种证量——单凭口头的讲说和理论的研究，岂能作出此等指示？而大圆满祖师的金刚句极其简要、精深，富有加持力。每当内心受持一句，都会有如获至宝的感觉。

因此说，本论犹如煮熟的妙味，绝非“半生不熟”。整部论中汇集的所有金刚句，句句都是纯乎其纯的醍醐，只要我们有真实的信心，它就像真佛上师在身旁，正给予最深彻 的指点。既然是揭示心要的殊胜论典，理当如此弃舍繁琐，以最精要的实证做指授。又好比重在一生取证的汉传禅宗，同样是注重简要。也就是集中于要点上，不分散心力，从而让人很快成就。

如是汇合甚深修持心要的妙味之论，并非出自一般论师或者稍懂学术的学者，而是经历真实修证体验的成就者的指授。他们是达到炉火纯青、圆满修量的过来人，且以真佛上师的口诀作庄严，就有了这部极其成熟的大法。

学人一经受持就能明显感觉到，这部汇集无数营养的论典，品质达到了极高的高度。有善缘的人，只要听到几句，都会明显感觉金刚句的极其殊胜性，似乎与其他法迥然有异——每一句都有极大的、迅速滋养法身慧命的力量。

善巧的调心法门

性恶习行三毒荒地上，除恶口诀金刚犁开垦，

真实正法善巧以润泽，此妙释论如善巧农夫。

在自己秉性恶劣、常常现行三毒烦恼的荒地上面，以能揭发过恶的口诀的锐利金刚犁先作开垦，又降下能成办解脱之道的圣法法雨，以善巧润泽心田的缘故，此妙释论如同善巧农夫的技艺。

任何法门的生命力都在于本身的实效，任何佛法也都是针对众生的秉性来治疗。假设某法不能针对性地对治和培养，就很难发生利益。近世众生的情况跟过去相比，更加混乱、浊恶。以非常强大的恶劣秉性，肆意放纵三毒烦恼，犹如坚硬的地层上面丛生毒草、杂草，再加上缺乏善法的滋润，导致田地已经荒芜空废。

对于此等众生，该如何快速有效地施治呢？这部前行论成功地做到了这一点。它就像金刚犁，对再坚硬的心地也能耕垦开辟。毕竟一味地纵容凡夫的烦恼毫无意义，其相续当中毒素存在并持续地坚固，无疑会越来越危险。猛利的疗法是把沉积的毒物或硬土直接挖出，但如果手段不毒利，也会难以翻耕。必须是不留情地切中要害、一挖到底。又譬如没有一针见血而是扎上去不痛不痒、无所触动的针法，根本就无法刺激体内的病气、浊气，既然无法开通正气，又如何能发生作用并逐渐好转呢？

这部论非常直截了当地揭露学人相续的过失。也就是只有直接翻出，才有可能从此重整心地，有所转变。这是一项浩大的工程。行人相续中存有诸多与法道相违的毛病，久而久之，已经习以为常，浑然不觉自己都是行于非道，甚至还以为在修正法。其实这是很危险的事。因此，本论从闻法轨理开始，就以菩萨救世的悲心直接揭露过恶。这种方式的说法应时应机，是针对末法时代众生情况的直接宣说。为什么呢？因为面对当代人内心普遍存在的问题，如果不能针对痛处施治，即使再多的话语，也和本人关系不大，对他的改过向善起不到帮助。

修行人需要不断地成长，前行如是以直接的方式使人在数年或数十年中达成心地的重整。内在的一套系统从外到内整个都需要转换。如何转换呢？不外是首先以口诀的金刚犁刨动坚硬成性的地层，再以法水善巧润泽心地，才有功能出生功德的庄稼。于是，这部论典步步引导、疏通，使心变得柔软、有善根，启开内在的解脱道。也就是从如何珍惜人生、念死无常、思维轮回苦、思维业果不虚，到如何依止上师、修皈依和发菩提心等等，都有一步一步的教化。经过完整的熏陶逐渐转变观念、心态、行为，使坚硬、荒芜的心地变得松动、柔软，贫瘠的区域变得肥沃而富于善根。

因此，本论犹如农夫善巧耕治田地一般，能整治当代和未来无数学人的心地。

整治心地后的圆满成果

出离心体耘软良田中，善播菩提心之种子已，

积净方便生成功德果，此妙释论如贤劫庄稼。

从轮回中出离的心，就像是经由耘治而变得松软的良田，再播下具有二相的菩提心种子，随后以积资净障的方便作为助缘，就能生起功德之果，因此，这部妙论如同贤劫的庄稼。

修学本论的最终结果会如同贤劫的庄稼，达到不必勤作就产出丰美的果实，饱含淳厚的营养、妙味。

凡夫的心田本来十分坚硬、顽劣、凹凸不平，毫不柔顺。在这种糟糕的质地当中根本不可能播下菩提心种子，也就更不可能有意义地去润泽、除障等，当然就不会无因无由地产生无量功德果实。相反，如果有幸遇到这部能使人起死回生的大法，由此彻底整治心地，播下菩提心种，再加以润泽和除障，我们的心地就如同善加耕耘过的疏松良田般，生发无量的功德果实，达到不需造作、自然享用无上大圆满妙果的境地。

首先，四退心法的引导，能使我们彻底发起从轮回出离的意乐；以串修出离心使坚硬、杂乱的心地变得柔软、调顺。

凡夫无非是以名利心驱动，时时处处寻求世间的圆满。为此，屡屡与人发生计较、竞争，其中的各种患得患失、苦乐悲欢，完全使自心附著于现世之法。无始以来的烦恼波动，将颠倒习气串习得十分坚固，心态失去了柔和调顺，已经被完全障蔽，跟菩提心的要求相距甚远。广大、平等的菩提善心，是为利众生一心希求菩提的志愿。心地的坚硬、偏执、不平等，以及短浅、狭隘的眼光，如何与其相应？

所以，最初就要致力于对心地的彻底整治、清理。其中第一大关键即修炼出离心，解除对世间法的贪爱。一旦见到轮回真相都是纯苦无乐，才会厌患出离；再明白一切都是业的自性，就断然弃舍非法之道，从而一心修持正道；调顺内心、使之柔和明理以后，自然也就甘愿依法修持。不会再对世间名利发生兴趣，而将停歇一切世间的竞争和追求，止息烦恼、恶习，以及各种与法不相应的心态。平整、少欲的心田从此变得一心向法。再想到一切众生跟自己处境相同，也就能够逐渐在心中播下具二相的菩提心种子。

此时的内心犹如一块经过细致耕耘的良田，它柔顺且平整，很容易缘念众生与菩提而发心。这种堪能如同是从孩童般的幼稚转成了宽阔、懂事的心量，能够缘于法界一切众生发起救度的悲愿，又缘于最胜的菩提发起希求果德的决心。两相具足，菩提心的种子才算种植在相续当中。

之后要让种子长成果实，还需要在顺缘和逆缘两方面着手治理。其中，以修曼扎来积累极殊胜的顺缘资粮，使菩提心种得到极大的滋润、助发；同时用强力的金刚萨埵忏法，把障碍、违品迅速忏除，种子也就能够畅通无阻地发芽、成长。往后，无量功德妙果的结果就指日可待。

前期的修心需要特别努力地加强功用，要不断依照窍诀转自心、调练自心。串习的次数越多、功夫做得越扎实，就越能转变一贯的倾向与习惯。一旦前前的转心做到量，后后的修心也将变得容易相应。经过四部退心法的调练，解除了内心强大的胶著力，之后决定会以如法的心态一心趣向解脱。经过一番勤苦修心，筑造了道基，清除了道障。再修出大心力的菩提心，就是建立了大乘的道基，以此摄持一切行为，就能在念念起现的大乘行愿当中，下至施一口饭，都转入菩提正道，点点滴滴都作为成佛的正因。

之后自然要考虑如何才能迅速完成佛果：既然开悟见性是最关键的要点，为了得以亲见本性，必不可少的是努力修持金刚萨埵修法忏除罪障、修三身曼扎迅速圆积资粮。两者若能修持到量，就排除、削弱了尘垢的障蔽阻力，顺缘资发的力量已然充分积聚，再以修上师瑜伽与莲师的心相合，就会顺利地现见本性如意宝。从此以后，便能得大自在。可谓是“吃得一世苦，换来永世安”！尽全力把这部前行法修行到量，的确就能圆成万劫功行，于今生取证，所以这是我们一生当中最重大的要紧事。

可见，本论如同贤劫的庄稼，不必要人工费力地耕作，自然就现前美妙的果实，而且具足丰厚的精华、妙味。而且它不是一般的法门，以其他的法需要经历漫长时间，大费周折才能得到的少许果报，在此总集三乘妙法的简要修轨当中，竟能迅速完成，避免了无数大劫的盲目摸索。

另一方面要认识到，如果没能修好前行，或不愿意费心整治心地，那么内心存在的障碍就始终难以消除。忽略了必须经历的修心过程，而难以出现实际的成效。自以为可以占便宜的行者，跨过前行来修正行，实际上是事半功倍，能得的利益微小，且难以出现无量的功德果实。内心的田地尚未平治，播撒菩提心种的条件尚且缺失，还怎么可能出现种子积极的滋长和负面的除障？开通自心的气象尚且无踪无影，当然就无法完全敞开，乃至修持大法而相应。

所以，首先应当明白次第的极端重要性。之后，有条不紊地修持，能使效果来得迅速、明显，成果也会越来越丰厚；相反，紊乱次第，终究是久修无功。因此，只要依于该论循照次第修行到量，用足几年或几十年的功夫，以后就可以自在随意地享用极具营养、厚味的妙法果实；反之，如果没有经历如是修心，始终缠缚于自己恶劣的心态当中，就不免原地兜圈、一无所成。在即生当中，恶劣心识所变现的当然也就整个是贫乏、苦恼、难以忍受的人生。

所以，切切不可以为“我心里的障碍可以忽略不管，我内心的贫瘠可以不必整治、改良”，以此想法永远不可能有什么出息。一步一步的内心转变，必须依照这部殊胜前行教授逐渐经过，才是走在迅速成就的路上。

思考题

2、为何说本论是“总集窍诀的大宝藏”？

3、思维本论如同善加烹煮的美餐。

4、本论是如何善巧整治学人的心地？

5、思维本前行的修心次第和修后的成果。

切身的关怀

揭露自身过恶除其根，以权巧语百度释功德，

常时唯以饶益行为务，此妙释论如美貌乳母。

这部前行论典直接揭露弟子的过恶后马上断除它的根源，又如同精进成办自己的事一般，多次以权巧的语言宣说应当获证的功德，如是恒时唯一勤做饶益。因此，这部嘉维尼固大圣者的善说可谓是慈心养育修行婴儿的贤美乳母。

乳母对幼儿心肠慈善。因此，孩童们常会思念地说：“我的奶娘很好。”为什么呢？她一直以慈心来照顾，无论做什么，都像操办自己的事一样，贤善温良。

她所做的饶益包括两方面：一方面，奶娘对待自己喂养的幼儿爱如己出，倾注了所有的感情和慈悲。如果孩子生病，或者遭遇危险，她都会发自内心地护念、照顾，乃至尽心尽力地遣除他成长过程中的一切违缘。另一方面，凡是妙好的事物都会想方设法地尽量给予，不断地养育、滋润他。慈心乳母具有如是德相。

这部前行论典就像一位贤美的乳母。那么，它是如何无私地养育我们呢？从出发点来说，它唯一是要对我们作利益，自开篇第一个字直到结尾之间，每句话都罄尽乳母的一番慈心。当然，这是譬喻。嘉维尼固尊者作为祖师，他担负起了这种责任。他明知众生如幼儿般茁壮成长需要具足两方面的栽培。

一方面须要揭发出众生心中的过恶，断除根源。就像小孩一旦生病，乳母马上抱他求医诊治，然后除去病根，使之痊愈。如果已经出现发烧、咳喘等病症时，仍然不去医治，那么病情势必会不断增长、恶化，将来难免落下病根，或导致发育不良，甚至夭折。同样，尊者见到众生心上有过恶，马上为他揭发出来，继而斩断祸根，使它不至于被包藏而埋下隐患。

众生的心有善恶双重习气。恶习气埋藏于心，淤积得越深，毛病就越严重，危害也就越大。这部论的两个重点恰恰是：一、对于过患缺点直接戳穿；二、引发善心。前者能让学人当下就知道自己病在哪里，而且教以有效的断根方法，来使我们的法身慧命得到滋养。

后者也同样不易做到，所谓“十年树木，百年树人”，如果不是逐步地熏习、培养，就很难引发相续中的善心。众生对于修持法道还很幼稚，不晓得要去往哪个方向，又很难遇到外界因缘的启发。然而前行当中数数地宣说了一切法道上的大利益，从听闻轨理、暇满、无常等一路升进，每一处都细致、耐心、多方多次地讲解功德，使我们不由生起欣求向往之心。

犹如面对幼小的婴儿，乳母会考虑如何用乳汁喂养：假设喂乳量少，比如每天一次，甚至好几天才喂吃一次，就可能因缺乏营养而面黄肌瘦、发育不良。所以，在一年期间，不晓得有多少次，要用最精华的乳汁来喂养。

同样，尊者要成百上千次地反复引发学人的善根，否则就有可能达不到量。如是不仅需要具足精进，本论还以非常权巧、具有启发性、引导性的语言，以视他如己的心给予最切身的关怀。通过连续地宣说法道功德，令学人内心领受法乳的滋润，从而增长力量，逐渐成长、成熟。或者说熏习得足够多时，其善心自然生起，就逐渐建立了基础。基础的奠定与稳固，预示着将来极其远大的前程。

总之，乳母在孩子生病时，会马上带他就医治疗；天冷时为他加衣保暖，天热又为他解暑散热；及时清理大小便；频繁地为他洗浴身体；饿时喂奶，醒时逗弄……另一方面，时时防护，以免掉落或遭遇危险等。毕竟他很弱小，尚且无法独立，还需要各种保护。

这部论就像乳母一样，揭露所有的过恶，并教以断根的方法。又如同喂奶一样，一次次地引发善心，注入功德。逐步的培养，使他从一个法道上的婴儿渐渐长大成人。假设是未经良好培养的不成熟相续，必定难以成办修行路上的大事；当具足修行力量时，再修大圆满正行就会非常迅速。

加持如意宝

非仅文佳义理亦深奥，无等圣师口气未消散，

此妙释论如心摩尼宝，诸获得者定为正道摄。

该论不仅能诠文字绝佳，读起来顺畅舒服，还把所诠的诸多甚深意义都聚集一处，而做明显宣说，加以无等上师的口气或者加持的热量没有消散的缘故，使凡是受持这部善说的人，就像是拥有了遣除贫乏的如意宝一般，内心决定被殊胜正道所摄持，不可能再退失或转变为其他。

为什么说本部大法如同摩尼宝一样殊胜呢？学法的唯一愿望无非是受用佛法。从第一步到最终，能不能使所有的佛法功德都在自心中如量出现？信心、智慧、悲心、精进、愿力、解脱、菩提等一切法财，这些才是我们的希求之处。即使是世上最高价的财富，也完全无法与之相比。然而目前我们极端缺乏法财。那么，有没有一种如意宝，一旦得到，就能迅速遣除宿世以来的贫乏，圆圆满满地在心中配备无数法财呢？还是唯有依靠这一部论！

首先，它聚集了众多深义。仔细体会就不难发现，下至一个句子，乃至每一句都有着深厚的意味。继续去感受，还不难发现本部法义所带来的特别充实、丰富的加持。而且心中的法义会不断地酝酿发展，记住任何一句，都将受用无穷。正由于句句都是点睛之笔，我们才能从中得到许多启发。

再者，论中明显地宣说了法义。高证量的祖师对于佛法，就像看屋里的物件般清楚，所以口中所说也格外明显，并非含糊不清，令人不知所云。相反，如果自身尚未证得，即便口头如何善巧地复述，内心的蒙昧也因缺少了无碍慧力而无法说出修法的体验。可见，在讲说方面也有极大的差别。

这部论是无等祖师加持口气未散的精严教法，极其殊胜。一旦融入内心，不难感受到它浓厚的加持、深刻的内涵。仅仅听闻一次，内心也会觉得法义充实或法喜充满，似乎智慧、悲心等方方面面都得到了增长。即便是最开始的暇满、无常、轮回苦、业因果等每一修法，也无不是直击要害或全分、直接地深入大乘道，趋于甚深法，令人容易领会到深义，不再贫乏空虚。

求法的愿望，通过这部妙论易于如愿达成，它的确是我们的“如意宝”。所谓世间如意宝的特点是，无论有什么世间希求，它都能非常丰厚地给予。同样，一旦融会了本部论典，就会源源不断地发生力量，流现功德法财。例如，从闻法轨理开始的每一段都看作如意宝一般去运用，将会在一生当中，涌现无数的功德。只要尝试地修持，就不难知道这并不是虚夸。

尤其是祖师口气的加持，使它不同于一般论著。凡夫撰写的书跟它比起来相差无数里。一般的书没必要去看，毕竟人生很短暂，与其看一些粗劣的书，不如直接看祖师的口授。

为什么会导致如此大的差距呢？其实是因为缘起。能说者的境界不同，方方面面的因缘都有差别：有的讲说不全面，只说到某一部分；有的拐弯抹角，不直接宣说；有的是由于作者本身的修证远未到量，所说法义也无法明显地和盘托出；有的方法纡曲缓慢，不是直接配在心上立即就能应用；还有的由于流传的中途，因缘有变而被人篡改或染污，导致缘起被破坏，难以发生作用……而在本部论中，宣讲了整个法道的内涵；所说法义可谓是一语中的，而且直接、明显；嘉维尼固大圣者的意趣在论中直接表达，等等。这些才是最关键处。

有人说：口气未消有什么重要的意义呢？

其实有很大关系，以下试作几重对应：作者首先住于意境中，是教法的根源；然后发之于语，就是声音；记成文字，即是声音符号转成文字符号。如果这一切都未被破坏，那么祖师的口气尚在，也就是加持的热量没有消散，我们可以如是对应，并感受到无等祖师的心直接就在加被我们的心，当下就能传递。符号对应、相合时，当下便能超越时空而传递，这就是缘起的奥秘。

有人会说：有这么灵吗？

回答：当然。不必说其他，举个简单的例子：如果自己的母亲文化不高，只会写几个字，而且写得不太通顺。当她寄来一封亲笔信，我们刚一打开的时候，母亲的气息便已全部跃然纸上，一眼就能辨明。她的心思似乎深密地从字里行间透出，给人的感触非常强烈。但是，如果是经由另外一个人表达或写下，那就不是母亲内心的直接透露，有可能添减了某些内容，我们刚一看到就感觉与母亲的口气、笔迹不同，那种感发力与前者相差万里。

人的声音、文字等任何东西都是来自意境，所以见到的当下就能对应。又譬如勾召亡灵时，只要他的名字提供给大德，或者他生前用过的一些东西，都有他的气氛，可以代表其本人而放置，从而达到被超度的效果。

华智仁波切在作记录时当然非常了知、重视这件事。所以，他把缘起上保护“口气”放在第一位。后文偈颂也说到，他不加自己的词语，就是要把上师的口气保存在文中，这种口气就叫做“加持的热量”。所以，我们在几百年后去看这部论时，就能感觉到它是嘉维尼固大圣者原原本本的话语。这种加持力很直接，能当下敲开我们紧闭的内心。

通达此等道理以后，会由衷感叹本部大法确实不可思议。我们应当用诚敬心将它全部纳受于心。如同如意宝般的每一句，都能够发生强大的作用。未得加被时始终难以开启内在的善心、智慧等方方面面。但加持的到来极其迅速，从第一步的运心开始，本论就告以大乘的显密法教。如是从闻法轨理开始，步步熏习，之后不难直接趣入。

所以，本人非常愿意一遍遍地讲解，讲一百遍都不会疲厌。为什么？因为论中殊胜的法理，每讲一次，就是嘉维尼固大圣者的金刚句在内心熏习一次，每熏一次都能起到不共的作用。譬如进入香厂，熏上香气以后，自己就呈现出那种气味。如今若能熏习不可思议的金刚语，就能一改过去的贫乏，并在法道上逐渐实现众多愿望。譬如希求增上信心，或专学三藏，或精进修法，或者想要明了一切业因果，或产生彻底的出离心，或对轮回众生生起悲心，或发起菩提大愿，或积资粮、忏罪障，或真正得到跟莲师无二的成就，乃至真正彻证到本性等等，一切心中的清净愿望都将逐渐实现。

因此，这部法海奇珍般的论典就如同如意宝，今生得以值遇，实属有幸。它的每个句子都超胜一切世间物质、娱乐、名誉等等，因此，我们不应等闲视之，应当珍重受持，使自心决定被殊胜的正道摄持，这才是我们所希求的。目前我们只是容易轻信的凡夫，善根尚不坚固，遇到境缘极有可能退失。然而，依靠本部大法的完备、明显性，以及浓厚的加持热量，能像如意宝般一扫往昔的贫乏。

这需要首先具足信心，敞开信心的大门之后，就不必单凭自力去盲目摸索。再加上如果能够逐句地学习这部大法，对于每一句教诫，都心甘情愿地铭刻于心，那么大圣者原汁原味的法就直接注入我们心中，直到自心被嘉维尼固尊者同化——把自我彻底扔掉，其实正是巴不得早一点发生的事。

譬如六祖大师鼓励学人念诵《金刚经》，也是因为亲自从《金刚经》启开心性的证悟，真正得到了好处。

有人问：真的能够如此以心传心吗？

回答：当然可以。有的时候是当场传，有的时候是从文字传。往昔有很多人也都是通过念经开悟。因为他们对佛经深信不疑，知道关键要具足诚心的状态，调整好自己的状态就很容易马上得加持。譬如，晋美朗巴大师对遍知龙钦巴具足信心，再加上习读遍知上师的著作，很快就开启了心性。从“心”转化为文字，再从文字转为“心”，在这整个过程当中，无论如何，信心都是最重要的、能得最大加持的源泉。

如果具有信心，以上师的心就会引动我们的心，无论上师教导、命令做什么，我们都会愿意听从、照办。当然，上师必须是真正具德，他的话毫无伤害或误导的意图，弟子追追随着他，只会被殊胜的正道摄持。信心越大、恭敬越大，入道就越快，被摄持得也就越稳固。

此处断定地说到：内心得到如意宝般的本部善说，就决定会被摄入正道当中，不可能退失或转入歧途。只要内心具有对正法的深刻信解，对每一句教导都甘愿尽己一生来奉行。由此也会时时遵照法宝来修心，于是自然被正道摄持，不会出现任何偏差。整部前行的引导都是一步步地摄持行者走向正道，从而顺利地圆满三乘圣道的功德。

得到如意宝，是指内心真正学到或串修成了一整套的善心和善行，它是出生一切世出世间利乐的根本。然而如何才能得到它？首先是特别用心地体会所说的教法，得到深厚的胜解；然后非常希求修法，一有空闲就按照所胜解的法义来修心。一旦得到，其余需要做的，就只是在一生当中，不断地循照整套法轨再再地串习。从最初修成人天乘、声闻乘、菩萨乘的善心内涵，进一步是需要密乘的基础；尽己全力打牢皈依发心、积资净障、上师相应法的所有道基，最终就能够契合顶乘大圆满法而现见本性。

可见，真正有缘得到这部法宝，自心将被摄入速疾成佛的正道，排除了一切邪道或者片面、迂曲、缓慢、低效率道等等。这是具一切分的圆满道轨，能迅速引入实修，而且高效、方便、速证果位。综合所有优点的这部妙论可说是殊胜的“如意宝”，是对自心最好的摄持。

因此，它是我们应当日夜投注心力的地方，千万不能再被其他枝末小事迁移心念，甚至耽误了根本。我们身处末法时代，对自身的条件、因缘等都应当有个客观、合理的评估。我们只有以一生的时间依靠这部法修持，如同常流水般持续反复地练习，才有成就的希望。

外界各方面牵引分散的力量太多太大，凡夫很容易受影响而难以凝聚心力，即使是第一步的成效都无法取得。在这种情形下，我们需要以理智安排自己修心，本论所给出的圆满修法，关键在于实修，而不是空谈。实修必须是以决断的力量，将一切努力都配合正法道轨而进行，不随便变动，不东攀西缘，避免分散心力。毕竟它是一步步实地走出来的功夫。

如果是眼光深远的人，不难看出：按照这套前行次第逐步发展修心，能极快速、一路到底地完成成佛的大事。

若能真正把这套法纳入内心，时时依靠它来修行，我们将变得无限富足，得到无量的受用。

论中的每一分，我们都应当视为如意宝。如同对待嘉维尼固祖师本人那样，有种特别喜爱、敬仰的心，千遍万遍看不厌，或者就像上了瘾一样，有空就修上一座，不修就过不去。经过长期模仿串习，最后自己必定变得跟祖师一样，那才真正是“万事大吉”。

我们只要一心跟祖师学，并以视祖师如真佛般的信心，就能体会到，他老人家是在极慈悲地教导如何一步步地修持前行，从而对他赐予的教法自然敬奉。这是关键点，其他表面的事并不重要。学法正是要交出自己的心，一心一意奉行教法，开出一条自新之路。

这部法中，祖师浓浓的加持，以及被完善保存的佛法信息，能很快触动并且引心向法，从而顺利修持。如同如来芽尊者亲自讲述一般，本法能够给人一种直传的感觉。也就是说，文字稍微传讲下来，法义就很清楚地在心中呈现了。过去多年没有把握住扼要的修法，在本部论中的几句话就有可能使我们认识；才学几段，就被带入法的意境当中；或者自心顿时开解，似乎喜从天降地突然得到了如意宝。

凡夫非常愚昧，在佛法上完全不必搞什么创新，最快的方式就是直接接受祖师的指点。只要有诚心学好这部大法，以带有祖师加持气息的口授，我们将直接领悟祖师的心意而掌握佛法心要。

单凭自力，可能付出再大的努力也不明心要，一直处在内心的贫乏和颠倒当中，难有改观。所以此次共同学习一定不能错过机缘。譬如已经到达宝山边缘，只要我们诚心地领受教法，就会像儿子继承父业那样，“得到”如意宝王般的本部大法。力求在几年内将句句都铭刻于心，句句都串修到量。以大圆满前行强大的变心力量，自己会渐渐被妙道摄持为大圆满行者。这是因为透过实修，心中自然引起了一整套的内涵，发生了越来越殊胜的功德，不可能再退失。举例来说，修过暇满，就没有人能使你荒废人生；修好无常，没有人能使你信赖世间法；认知一切都由业力运转，就绝不会持无因生、邪因生等恶见，也不会再颠倒造恶或放肆而行。诸如此类，遇到这部前行法、肯下功夫勤苦修行的人，一切佛法决定会在自心扎根，并且被正道摄持而达到心法不二。

俗语教诫的宝典

专行饶益示修殊胜教，声律韵文辞藻非所重，

俗子村夫之言于正道，善教诫为菩萨之特点。

常时唯一行持饶益并教以修持方法的诸胜妙教典，并非以能诠句的声律、韵文为主，而是在具足四依后，以俗子村夫的语言，将许多正道明显易解地善加教诫。这就是诸多善巧大菩萨的特点。

传法目的无非是使众生顺利得到法益。“四依”即：依法不依人；在依法时，依义不依语；在依义中，依了义不依不了义；在了义当中，依无分别智的所证境，不依分别识的所缘境。在具足四依的前提下，为了真正利益众生，使他们易于了解到修行的方法，这部前行论典采用俗子村夫的语言，明显地解释诸多修行道路，作出了切合人心的教诫教导。

如此一来，即使是文化不高的人，也能听懂其中道理，能够很快趣入修心正道。据载 ，嘉维尼固祖师是观音菩萨再来，显现成人间上师的形象，来把无数众生安置于解脱道。第一世多珠千仁波切曾经做梦，见他在山脚下赶着密密麻麻数不清的动物往山顶去，就对他说：“将来你会利益比我更多的众生。”传记当中记载：北方扎曲卡地区，包括僧俗男女在内的所有人，没有谁不曾在他面前得过龙钦宁体前行的讲解，也没有谁不曾修过五十万前行。

为了使前行法深入人心，尊者特意运用俗子村夫的语言，目的就是要尽量让所有人都能听懂修持的方法，知道自己该如何修善、行解脱道。针对当前人们的各种做法、心态、行为，祖师一针见血地指出其错误和将会导致的结果，及时纠正修行的偏差。着重讲了一些事相、例子，以及连妇女小孩都能听懂的比喻、公案，由此使众生了知正道和邪道的差别。因此，这是任何人学习都能得到极大利益的殊胜著作。

思考题

6、本论是如何如贤美乳母般对学人作切身的关怀？

7、为何说本论是加持如意宝？

8、思维本论以俗语作教诫的殊胜性。

无嗔阿阇黎

论释文字虽广极繁多，于心愚者意室中难入，

义深见派虽用高深语，行浊慧微之人难修持。

由是此论易解摄要义，浅慧如心室中有金精，

劣慧如心暗处有明灯，妙义自显无嗔阿阇黎。

许多智者所造论典，解释的文字极广极多，难以融入愚蒙者的内心房屋。法义深奥的见解以及宗派的高深言论，对于当今时代行为染著、智慧浅薄的人来说，势必难以修持。因此，这部前行论典采用容易理解、全面摄集法义关要的方式撰写而成。小慧者有了它，就像内心的房间里有了纯金精的妙宝；劣慧者有了它，就像心的暗处有了智慧的明灯。这部论典成为对自己明确显示诸多微妙法义、何时也没有嗔恚的阿阇黎。

能切实利益所化众生的教法，必须要契合他的根机。否则，教大机小就难以切入，教深机浅也不得利益，其中的尺寸需由传法者精准把握，以免出现任何偏差。

智者们的论释通常都有大量的文字，有多方面的论述，然而当今的人们普遍内心愚蒙，很难深入诸多论典。也就是他的智力并不足够，也不具有很高的敏感度来领会其中的法义，而且即使很少的内容都难以在内心盛装、吸收，何况大量的论述？此时，急需一种非常切实、针对当代人心灵的接引。

如果直接讲述深奥的见解宗义，如今人们必定难以修持。禅宗也有末世说禅者如麻，成道者却如麟角凤毛的说法。是什么原因呢？无非是众生根器越来越差，心处在混乱、杂染的状态中，不仅智慧浅少，而且熏习着很严重的邪慧，相续中有不少问题急需解决。如果忽略这些，直接传讲深义见解，就必定导致根机与法门难以契合。

当然，并不是妄谈古今智者的成就有高有下，但以应机的善巧方便来说，菩萨们通常一世一世地随愿力化身而来，针对当代的根机意乐，撰写或传讲不同形式的论典。否则，所谓的接引，恐怕难见成效。因此，对于我们来说，要选择一种不但应机，而且能很快发生作用的法。

譬如治病需以对症为主，绝不能死执药方。过去的有些药方未必适合现代人，毕竟身心状态越来越恶劣，完全因循于固有的方法用药，不一定灵验有效。也就是当今时代还需要适当地采取新的措施。同样，如果针对当代人的疑惑直接作疏导，针对症结、薄弱处，切实地予以开示，效果会更好。

如果让他直接阅读古代智者的论典，恐怕经过多道程序也很难掌握关键的法义，无法领会或解决自身的问题。解决症结必须依靠老师的指点。也就是说，言传身教不可或缺，否则相当困难。而这部论典恰恰以特别容易理解的方式，针对当代人的心思、各种现实状况，举出适合、贴切的例子来直接指示。

如果真正下决心走菩提道，就需要在很多方面有所了解，然而，单凭自力阅读智者们的论典显然有困难。仅仅学完一部论后的总结，可能只是几个要点。但一部一部地学习完所有论典，算下来就要花很长时间。而且在没人指点的情况下，始终不得要领。当年阿底峡尊者初来藏地时，与大译师仁钦桑波探讨了很多问题，大译师都能对答如流。尊者赞叹说：有你这样的大智者，似乎我没有必要来藏地了。但当提问到如何在一座当中摄集而修的时候，译师就答不出来。可见，能摄集经论的枢要来作修持非常困难，若非已得成就的过来人，根本无法清晰地掌握。

这部论摄集了从初起步直到成就之间所有修心的关要与方便。现代人的智慧有限，凭借自力难以领纳、领会的法义，急需诸佛菩萨以简便法善巧摄尽所有关要而作救护。本论的出现，对于智慧浅薄、杂染深重多的人来说，确实是最好的机会，是学法的极大顺缘，再没有比这件事更令人感到幸运的了。譬如小小一颗能起死回生的药丸，里面摄集了各种精要，便于吞服，并能很快发生效用。

由此应当了知，如百全大法般的该论，并非遮遮掩掩地不讲修心要点，也不是注重于研究、辩论，而是直接传授修心的关要，且以易解、直截了当的方式宣说。无量佛法的要义，在这部论中应有尽有。

同时，该论作为具有极高证量上师的口授，完全是彻证后的流露。所作指点非常契合末法时代（传法当时距今约两百年），并直接在关要处指示，不夹杂糠秕之类。因此说它是世界上绝无仅有的好书，能契机地打开后学者的心灵。在无量法义内涵毫不缺失的基础上，用极巧妙的方式，全部放入我们内心的空间当中。

小慧者原本会抱怨说：“这么多的经论？要学《俱舍》《中观》《唯识》……又超级难懂，到哪一年我才能修啊？”每部专学三年的话，多个三年累加上去，结果二十多年都还学不完。更何况现今很多人都是三十岁以后才开始学佛，等到满头白发时，可能仍然不知该如何修法。这就不如直接按照本法来修，它极其丰富、毫无缺失的内涵当中，圆满地摄集了一切法藏修要。如同所抟的一粒小甘露丸，一切现成、可以直接饮服一般，本法能够真正滋养我们的法身慧命，使各方面都逐渐成熟起来。

从最初的闻法轨理，它一直在用易懂的方式教导我们该如何修行，多加思维就自然能够做到。我们只要跟随嘉维尼固上师的足迹走，从内心认定本法是契合自己的唯一依靠处，就不用担心什么。否则，所学虽然很多，却始终无法消化或法不入心，照样很麻烦，甚至学上几十年都还不知道整个菩提道该如何走。

这部论能给行人带来救命的生机。对于小慧者来说，学修之后，内心的房子里就有了黄金精妙宝——品质优越、极其精深微妙的法宝，充满内心。

所谓“金”，是指它的品质永远不变。只要得到这部法，就像金刚印已经印持在心。其中的每个修法都是真理，都是修行道路上最切要的指点，这一点从来不会改变（不像其他学术，今天建立的观点明天有可能被推翻）。年轻时学到的这部论，一直到老都可以运用，我们不必寻找另外一套新花样。

“精”，是说它极其精妙，没有任何粗鄙处。毕竟这部论并非凡夫所造，不可靠的凡夫心也许能够左思右想，编出一套修法，但到底有效无效，或者能有多少实效，就很难说了。所以，我们一定要选择大圣者的论典来学修，以免出现不契机或耽误自己的前程等情况。

对于劣慧者而言，像是内心点亮了一盏明灯。以自己低劣的智慧根，原本非常缺乏拣择力，无论如何都难以闪现佛法的光明。多次的听闻或阅读，都无法使自心发悟、明了。但是不要紧，只要学到这部法，以它极大的加被力，能够很快让我们痴暗的心相续开启智慧的明灯。因此，我们一定要拿出百倍的信心和恭敬去学习它。一步一步地学下去，会发现自己对人生的道路越来越能认清；对于修法的事，一经指点，也能很快明白。也许用其他方法学了很久也不明白的，以这部论的金刚句，仅仅一句就使我们掌握要点。尽管自己是一个劣慧者，但遇到普贤上师亲口讲授的法句，受到加被，马上启开智慧——学修这部论，就有如此直接的功效！

“妙义自显无嗔阿阇黎”，该论记录的是嘉维尼固大祖师的悲智，就像母亲给孩子的信里写满了母亲的心。奇特的是，大圣者的心就在其中，他给我们的指示已经化为文字，本然地记录了当时所住的境界。每一句都是切实的教导，都是直接指示的话语，它成了我们的阿阇黎。

这部论时时能够为我们指导。更稀奇的是，每看一次，它都会明显地显出很多微妙义。每看一次就受教一次，不断地看，就不断地有启发、有加持、有领会。它及时、细致的指点，能逐步规范我们的道路，指示我们该如何行持、如何取舍。所以，一生的修行都离不开它。尤其当代人的根器越来越差，保证时刻不离，按照次第步步思维、修持，几年到几十年过后，就会发生明显的大功效。

如今我们学法并不容易，千里迢迢地去依止上师，就要花很多时间，何况还不一定能长期住在善知识身边。因此，很多方面基本都要靠自己。然而，有了这本书，依止这位“无嗔阿阇黎”，就方便多了。每当我们想要得受佛法上的教授时，只要把书翻开来看，用非常宁静的心去体悟大圣者的教诲，它时时都在指点着我们。

传记当中记载，晋美朗巴尊者是真佛再来，无边句义如大海般涌现，清楚得像是从印板印刷的字迹。我们没必要认为依靠自力就能得到何等的成就，也没必要作出类似的错误选择。我们应该把心交付出来，交给这些真佛祖师们，接受他们给予的指示，就一定不会错。况且，华智仁波切在最后的结文里说到：“未来的人遇到这本书，应当了知它完全是上师无谬的口传，应该生起值遇真佛的胜解和恭敬。”这一点非常重要。所谓“法”，其实在于心的领悟，心能够领到，就无异于上师在给我们亲传。圣者心不存在任何时空的界限，只要有足够的胜解和恭敬按照教导来做，那么这就是我们的阿阇黎。

而且这位阿阇黎没有任何嗔恚。其他的上师，讲三遍五遍还可以，如果要讲几十遍，显现上恐怕也不可能。但是，这部论我们想看一亿遍都可以，它随时都在给我们显示妙义，岂不是极方便？因此，我们一生都不应离开这部法，一生都要奉行，每天都要串修法义。

对于这部法，我们不能认为学习一次就可以，像看新鲜事物一样，满足一下自己的好奇心，其实意义不大。我们要把它镌刻在自己的心版上，一生奉行不渝。真正的具慧者、具根器者，得一次传授就足够了。因为之后会用一辈子奉行，或者说关键是依法专心实修。

总的来说，我们一方面有很大的求法愿望，想得到佛法的甚深见解、宗义，但是也有实际困难——心里整天愚痴迷蒙，加上行为染污、智慧力也小。针对这种时代和自身的情况，受持这部论就非常合适，它能解决我们的实际问题。

它直接以一种全面透视的眼光，针对当今情况，用最适合的方式，完全摄集了法义扼要，从此我们就方便得多——学一部论等于学无数部论；依止一本书，等于时时依止着一位无嗔阿阇黎。它作为圣者晋美朗巴和嘉维尼固的代表，也是莲师前行法的代表。时时不离它，对于我们每个人来说都极其重要。

注入修行的生命力

释说爱著言辞善巧者，论义未现教授诸大师，

饮此圣师口诀精华时，修持要诀体力何不增。

那些爱著释解谈说以及美妙言辞，且已得到善巧智者名称的人，以及一切佛语圣言没有现为教授，但也被一致公认的诸大师们，当他们饮服了这部圣者上师的口诀精华时，也会因此而增长实修要诀的体力。

此颂讲到本论对于那些学者、大师们的帮助。有一类人特别喜欢口头谈说，作很多文字上的修饰，他们自我感觉口才极佳、能说会道。同时别人也认定他是一位非常善巧的智者。因此他拥有很高的身价，跻身于“智者”的行列。这类人有一种习气——喜欢推敲词句，语言表达得很优雅，不断地耽著文字，实际根本不了解怎么修持。

还有一类人，有关佛法的各类经论教典都会演讲。他们了解不少经论，看过、学过的教典不计其数，甚至还讲过很多。他们得到了大师级别的待遇，受到人们一致的尊称。但实际上，一切佛的圣言并没有在他心中现为修心的教授。

佛法重在实践，没有真修实证就没有资格为别人指点。如果光靠自己阅读或者做一些知识研究，其实连一些初步的修行要诀都无法掌握。修行一定需要善知识的直传，这非常关键。上述两类人如果没有学好本论，充其量是洋洋自得一辈子，实际却是在空虚中度过一生。

当今时代，有很多所谓的佛教学者、佛教智者，还有很多喜欢讲经说法，或擅长写书、做理论体系，自以为了不得的人，实际对于修行一窍不通。举例来说，过去有个人禅诗写得非常不错，于是，有居士向他请教。他只好说：“我老实跟你说，我根本不懂禅。”可见，文章写得好的人，只是他过去世有深厚的文字习气，并不代表真正懂得佛法。

此时应当严加辨别说者和行者是两码事。有的人在很多方面都说得头头是道，其实内在没有一点实证经验，根本不可能真正指点行人怎么入道、修心——因为自己从未修过；有的人一辈子都钻在教典里。譬如一些研究法相的学者，他们认为，只有读破了《大藏经》才能“思”与“修”。此前连思的资格都不具备，更不用说修了。其实他们已经落入颠倒见。一辈子都在进行学术研究，却也被封为大师之名。

这部论则是真正能给上述两类人物注入修行生命力的精华口诀，它是实证经验的直接传授。谈到实证的经验，其实也并不复杂。无论哪行哪业，真正得精髓的只是几个要点。譬如学医，凭借自己在图书馆里翻阅医书，或者到处听一些学者的演讲，几十年下来，可能一点真传也得不到。甚至他可以写很厚的书，理论可以讲得很漂亮、很诱人，不知就里的人还误以为是行家，其实根本没有把握到精髓。同样，尚未得到具证上师的指点前，自己的修行始终不得要领。

如果上师造诣很高，有实修的证量，就能直接把握命要。上师会直接用口诀传，至于弟子能不能意会，则须观待自己的信心、恭敬、福慧资粮等方方面面的条件。由此可知，真正得法其实很简单，依其原则进行即可。不然，真正到达实修的地步时，还要把汗牛充栋的书拿来不断地翻阅才知道怎么修的话，就很荒唐。又好比养护幼儿，从事育儿教育的人即使能撰写很厚的书，但他没养过孩子，那些错综复杂的理论可能丝毫都说不到关键。其实只是几句话，母女之间传递一下就可以，得到传递之后，养育幼儿就很容易。

所以，我们没必要在歧途里面绕弯。一味地耽著言说，不可能使我们得到实修的精要法味。外在言说上的各种修饰、装潢，或者学术讨论，只是整天在知识、名相、各种观点的罗列中穿梭，会令人丧失修行的生命力。

如果能饮服这部圣者上师口诀的精华，马上就会感受到力量在增长。如同速效口服液能直接充实机体，激活内在能量，让各方面的运行更加顺畅；同样，如果安插修行的程序，就是新造了一个内在修道之身，不断地注入这一整套实修的心要，它的力量就会不断增长，直至具足整全实修关要。这就需要非常用心地把这一部要诀一分一分持在心中。修法机体以吸收、受用精华的缘故，将变得非常充实，犹如唐朝的力士雕塑般，雄健并具足一种爆发的生命力。

如果不愿去饮服前行修法口诀的精华液，不免像是宋朝的雕塑，缺乏一种力度。或者如同看起来壮硕，实际只是虚胖的人，在竞技场上毫无用处，也根本不经捶打。同样，如果没有口诀的指点，光是死读书的人，即使读到头发花白，也仍然难以进行真正的修法。

在此奉劝大家，应该把这部法看成重中之重，而不只是对学知识感兴趣。把宝贵的实修法甩在一边，既不思维反省，也不实际修持，甚至连讨论都没有，就不免本末倒置。重视前行实修法，才能很快充实内在修道的机体，从此成为一名娴熟修心的人，使自己把握整个修道要点的力量也逐渐随着修学而增长。

从前没学好《普贤上师口授》的人，在修道上则会非常幼稚，甚至根本不了解。例如有些人跟我反映：过去自己不知道暇满，后来学了一些经论，才能数八暇十满是什么了。但具体如何修？不知道！如何运用？不知道！到底有什么作用？不知道！这就说明尚在门外。真正学好前行法，就不难发现，仅仅两三年时间，自己已经进步到迥然不同，已经明白了该如何修行，每天的生活都是实修。无论遇到什么、做什么事，渐渐都能运用上佛法了。由此，学法一旦进入良性循环，把握的力量也会越来越大。

该论并不仅是片断、局部的法。由于传授者的证量极高，他不可能像一般人的一辈子，充其量只在小小的领域、片段当中转来转去，除了积累少许的所谓经验，根本无法教授全面的实修法。但是，依于这部法，从外前行、内前行一路修上去，确实能够把握整个道的关要，很大程度地节约了时间。

所以，千万不要一辈子钻故纸堆，好像自己不需要参师问道而只需要自学。要知道，离开口诀的经论，难以使我们吸收到精华；口诀则是恰恰指出要点的所在，以及如何修心，如何使一切圣言现为教授等。若非经过一番口诀的指导，岂能具有这种能力？！

真正学透一部论并且运用于心，实际上单凭自力非常困难。有些人多年学法，但能不能通达一部论都值得怀疑。比如一部论典，一周学一次，这跟过去连续学习、昼夜精进的状态相比，连十分之一的效率都没有。甚至可能本周才刚学完的，下周就全忘光了。一年学下来，会不会只记得几个名词？即使全部记得，但真正修得起来吗？我们是很低劣的凡夫，与经论中深广的道相，相差太远，缺少了前行的指导，如何跟实修挂钩？严格来说，这也是一种学法的歧途。

因此，最初就需要趣入一种高证量圣者上师口诀心要的引导法。对于一个地球的凡夫而言，该论正是完全透彻、直接地传授在修道方面，需要具足哪些要点，以及该如何开启。

金针治心疾

观空暗中投石大修士，泛泛行善炫耀大行者，

不知己量冒滥伪证士，见此道如金针治心疾。

此处说到三种人：一、观修所谓空性，犹如在黑暗里投抛石块一样（没有脱离分别念，在寻思状态当中盲目观空），还自诩为大修者；二、不断地泛泛行善，虽然做了很多，却未以三殊胜摄持，反而自以为了不起地特意炫耀，显示自己是个大善人、大菩萨等；三、不知自己已达到哪种层次修量的伪成就者，在一切行为上表现得像是已经达到了极高成就。这三类伪善人，在遇到此集聚耳传的道法后，可以依此达到扼要处的缘故，这部论成了深入内心而治疗的金针。

以下对“金针治心疾”此譬喻所表达的涵义稍作解释。

心脏外皮下存有积水，须用金质细针扎准部位、放出积水才会好。当然，这需要极高的医术。

以前听法王上师讲过，五世观音上师晚年得了这种心脏病，当时安排高明的医生来治疗。（医生在扎金针的时候必须非常谨慎。同时，病人不能睡眠或入定，也不能突然恐慌。由于睡眠或入定的状态很放松，心脏舒展，金针刺入时就会扎伤外皮下的心脏而导致死亡；病人恐惧的时候，心会抖动，导致金针突然扎偏而死去。）但在治疗的时候，大悲怙主安住本性当中，而世俗的缘起非常奇异，扎针的人突然出现闪失，导致观音上师因此示现圆寂。

以此典故可知，一般水平的医生根本无法治愈这种病，因为很难下手。这是群医束手，无计可施的地步。病在心脏，并非其他无关紧要的地方。只有医术精湛的神医，巧用金针扎中要害，才能放出积水，治愈顽疾。

如是，上述三种在见修行方面已经入于伪善状态，是病入膏肓，通常情况下根本没办法得到救治。原因何在？无非是他们对自我估价太高，极其自以为是的缘故，难以平愈。

有人会问：“观空性、修染净平等、处处行菩萨道，这都是高法，肯定有很殊胜的功德，甚至能顿时成就，哪里是病入膏肓呢？”

回答：法如妙药，但学不好也会成为难治之疾。自我定位低的人容易谦卑，尚且愿意接受教导；如果所修的法越来越高，人也越来越心高气傲，还非常自以为是，这时基本上就没救了。对于为他施治的一般善知识，他会说：你这种人还治我？他不屑一顾，一句话也听不去。这就是见修行入于严重歧途，已经到了病入膏肓的麻烦地步。

第一种人天天修空，其实有很大问题。因为他没有脱离分别念，是在寻思的状态当中观空，还自以为是大修者。譬如在黑暗当中，根本没见到眼前的靶子，只是盲目地抛石头，哪能打中靶心？同样，无非是从凡夫的小脑瓜里冒出来一点虚妄分别，然后就在口头上大谈：空、空、空。其实，根本称不上是大修，也根本不是现见了空性本面，他只是处在一种瞎眼般的盲目状态。处于妄分别当中却自以为观空的这类所谓大修士，一直都把自己定位很高，对于别人修因果、出离心等行为鄙视不已。他不知道其实自己才最麻烦，简直不可救药。

第二种人伪善好名，但这种心态他自己并不能发现。到处做种种善法，数量或次数确实不少，自以为极有功德，喜欢在别人面前炫耀。然而任何一次善法都未以三殊胜摄持，加行、正行、结行都不入大乘道，所谓的“善”打了很大折扣。这种人往往也是自恃很高。譬如当前“菩萨”的名称满天飞，人们随便地称赞他：“你是大菩萨”，“某某菩萨”等等。于是他真的以为自己是大菩萨。

其实，这无异是自我欺骗。特意显示自己如何如何了不起，乃至做一点功德都格外显示一种姿态。功德做得大、作所谓功德主、自己拥有一些名誉时，更是洋洋得意，神气十足。于是问题就来了：既然他已经把自己抬到那么高的地位，谁还能劝导他？整天活在自我陶醉里，为了一个所谓的“菩萨”形象或名称，把好名的烦恼贼不知不觉塞在心里，成为一个自欺的人。这种人同样不可救药。

第三种人则是缺乏自知自明，根本不清楚自心到了何种修量，却去肆意行持一些超越的行为：双运、降伏、喝酒、杀生等等，任何戒律、规矩都不持守，整天胡说八道、疯疯傻傻。他们同样非常可怕，难以救治。

然而，如果有幸遇到这部法，其中的每一句作为耳传极切要的修心之道，都能使上述三类人有所转变，使修行转入正轨、修持达到扼要。让他们一改过去盲目寻思的观空，也不会为了求名、炫耀而行善，也不可能未达修量就冒充成就者的行为。他会变成一名在自心上切实实修的人，把握每一步扼要，以及该如何进行逐步修持等。从而远离上述所有虚伪的见修行等状况。

三种人都是在见修行上面要求高、要求大、要求深，然而却步入歧途。譬如不是在其他次要的脏腑、四肢，而是在心脏里面产生了积水，就有可能危及生命；同样，修行的核心如果出了问题，却一直不能特别有力地破除邪执，恐怕很难再得到其他救治方法。内心修行的毛病得不到瓦解，依照这种状态延续下去，难免会毁坏法身慧命。

思考题

9、观察时代的现状，思维繁广的释论、甚深的见解难以利益现今行浊慧微的众生，由此体会本论容易理解而且全摄要义的殊胜性。

10、思维本论有注入修行生命力的殊胜。

11、修行入于歧途、病入膏肓的有哪三种人？

忠实的记录

听闻众多繁说辞缛典，善巧绘制雅言霓虹图，

然非具恩上师口传教，自作辞类未搀杂于此。

我也听闻过许多广说破立、言辞繁多、以诸多喻门善巧宣说法义的论典，也擅长写诗，以文雅如霓虹般的无实义言辞写成诗篇，但这些并不成为具恩圣者上师纯粹的口传言教，因此我自己所作的辞类丝毫也没有搀杂在本论中。

由此看出，这部论完全是上师的语录。华智仁波切是记录者，记录了嘉维尼固尊者的口授，譬如《坛经》是六祖所说，由法海来记录。华智仁波切写书的风格原本并非如此，作为精通五明的大班智达，而且是擅长写诗的文学大师，他的著作有自身的风格 。但是为了保持上师语录的纯正，记录的态度相当忠实，乃至自己写的一个词句也没有搀杂其中。

无等上师真佛陀出世，雪域世间良辰妙缘会，

今离昔世去日尚不久，如今金刚兄弟犹见证。

无比具德的上师真佛真正来到藏地的缘故，使得雪域的一切世间值遇了妙缘聚会的良辰佳时。现在离那段时光尚且不久，见过上师、如今健在的诸金刚兄弟们，对于这部没有搀杂记录者词句的妙论，都还可以作见证。

“今离昔世”，其中“世”意为时代，例如太平盛世，即指安定、兴盛的时代。“昔世”指上师出世的那一段美好时期。上师来了，把雪域整个世间变成了妙缘聚会的良辰盛世，是特别令人怀念的一段时间，然后上师示现入涅槃，现在离那段时间还不久。

为于结集善说真教言，精进为因亦由胜士恩，

胜解恭敬善心手书写，天及弟兄理应赐喜悦。

为了结集至尊上师的前行引导的真实善说，由我的精进为因，加上胜士（指殊胜的金刚道友）的恩德，于是自己以胜解和恭敬的善心之手书写了本论。对此，诸天和兄弟们赐予喜悦的花是应理的。

华智仁波切表示自己当时的发心是要把上师宝贵的口传教诲结集起来，留传后世，利益无数的有缘者。成办这件事也需要因和缘的积聚：自身方面发起了踊跃精进，金刚兄弟的恩德资助则提供了外缘。他们有的劝请，有的提供纸张，有的赐予安慰等等。如此因缘会聚，自己便以完全的胜解、恭敬之善心做了记录。当这件大事完成之日，诸天和金刚兄弟们理应生起喜悦。“赐”是谦词，意为希望大家感到欢喜。

如遇真佛

日后出世妙缘数取趣，见此理趣当于上师佛，

生起亲遇之胜解恭敬，所说枢要自许无错谬。

现在不在世间，未来将来到世间的具妙缘的人们，如果见到善说的这些理趣，对于正等觉至尊上师佛，应当生起如同亲自值遇般的胜解和恭敬。对于上师所说道的枢要，我认为无有错谬（也就是决定无错谬）。

如此殊胜的宝典不是随意、随时可遇，因此说“妙缘数取趣”。即缘分好、往昔种下善根、有清净善业和愿力的人，才能遇到这部法。对于这部普贤上师正等觉佛亲口说出的法要，如果具妙缘者见到它根本没有被篡改、破坏且完全保有上师当时的口气时，应当生起一种“我现在亲自遇到了真佛”的真实胜解与恭敬。

对于所化众生，佛陀有时是以色身的形相显现，有时是以话语的方式呈现，有时是在法身界中流现加持。我们遇到这本书，就等于见到嘉维尼固尊者的法身舍利，每个字都是从真佛上师的智慧中现出，无异于普贤上师亲自为我们传授，于此理应生起高度的胜解。“胜解”，即深信不疑，尊者说即是佛说，此法即是佛法。如此一来，对论中语言就不敢轻慢，从而殷重奉行每一金刚句。

华智仁波切说，这部上师的口授，从外前行到内前行，到正行支分为止，一路宣说了道的枢纽关要，也就是怎样进趣的关键，其中每一处都绝对没有错谬。

以华智仁波切的资格，二十五次听上师宣说并实修，对于从下到上的每一步，都达到了圆满的修量，他无疑更能增上我们对于本法的信心。以其证量，决定能够明见上师心、明见法义，既然他认为所结集的绝对没有错谬，我们也就大可放心地依止这一部法。又如同阿难尊者说“我所说的就是佛当时说的”，以他的不忘陀罗尼，给我们完全的信任感，认定经典就是由释迦佛宣说，而不是其他人，因此可以信受。

同样，该论是普贤上师所宣说，由此，我们对它相当恭敬，甚至发愿一生不离本法，多次地阅读、思维，参照本法检查自心、修持自心等等。如上所述，它作为“无嗔阿阇黎”，能极其方便地给予教导。一般的阿阇黎讲上五遍十遍，显现上不一定吃得消，但这部宝典时时都在向我们开示修心的关要，无论翻阅多少遍，它都会乐此不疲地传授。

重点强调

“善说的此等理趣”，就是嘉维尼固尊者所说的修持方法，或者真理所在之处，称为“理趣”。如何开展修行呢？首先在心上见到缘起法则和胜义本性，之后引导自心行于真理之路。

该论是实修要诀的指导，所以不谈其他，唯一宣讲如何修心。世俗缘起方面，我们该如何把握自心，将心转为善妙，乃至一念一行都合乎圣道的标准，再由此逐步发展，完全将自心摄入大乘的正轨……论中会作出分明的指点。哪些心念是错谬的？缘起上是如何出现错谬的？会导致什么后患？哪些心念是纯正的？如何引起善心？生善心后有什么利益？如何以引生善心的方式，把心完全引入法道，乃至昼夜都依于正法而修持？胜义中如何明见本性？如何汇聚因缘？等等。对这一系列修心之道的理趣，该论作了明确而完备的宣说。我们遇到它，就如同穷人到达了一座遍布珍宝的金山。

那么，哪种人能够真正得到这些珍宝般的大法？或者说，学人在遇到这部法宝时究竟能得多少利益？其实是取决于学人的心态。有些人得上等，有些人得中等，有些人得下等，有些基本不得利益，只是结下善缘，有些甚至因此出现过患。

华智仁波切非常慈悲地在此处给予一句非常重要的教诫。由于当时在世的人，对嘉维尼固尊者有深心的信仰，他们得到本部论典时必定爱若至宝，视为法海中的奇异珍宝，句句都受持在心。然而这部法并不只是利益当时的人们，还要为着未来长久时代的人们，趣入大圆满龙钦心髓法，做出殊胜的指导。所以，华智仁波切说：未来有善缘的学人，虽然没有面见至尊上师嘉维尼固，但务必对于正等觉上师佛——嘉维尼固尊者，生起如同亲自遇到的胜解和恭敬。要认识到：如今已经遇到了无比殊胜的嘉维尼固上师，这是多么幸运！他对于我的成佛之道，能够给予全程的、最精要的指导，避免了多少曲折！只要一心听受他的教导，就能直接趣入修心的深要之处。如是生起胜解和恭敬，对其中的字字句句才会珍惜、顶戴，从而得到极殊胜的利益。

此处谈到了学修这部论成败的关键，或者能得到何种利益的关键。华智仁波切提出一种最好的心态，即发起如遇真佛般的胜解和恭敬。以此种心态看待本法，就不难得到上品利益。

如何体会这种胜解和恭敬呢？首先降到世间层面来观察，之后不难认知，正法较其更为殷重。譬如，忠臣会敬奉明君的旨意。因为忠诚，他丝毫也不愿违背。贤明君主对他交待的事情，他都会放在心上，绝不轻忽，说一就做一，说二就做二。倒不是因为他仅仅怕砍头，而是始终秉持自己的忠贞之心。其次，又如孝子奉读慈母的遗训，即使母亲不在世，他的孝顺心也不会有所改变。对于母亲留下的重要教诲，他始终珍藏在心，一生奉行。为什么这两种人会是这种态度呢？因为他们具有胜解和恭敬。譬如对于孝子，母亲有大恩德，在他心中所占据的极高地位或胜解无可改夺；同时以他的恭敬，也绝不轻视母亲。

懂得这一点之后，就要尽力提升自己胜解和恭敬的心态，认识到是真佛上师亲自在给我们传授。他所说的话完全出于大慈悲心，是为我们成佛而做出最直接的指点。如此一来，对于上师佛给予的语言、教导、教诲，我怎么可以违背？以这种胜解和恭敬，使我们学修任何一句都不可能置若罔闻，或者不屑一顾，或者拖延懈怠、不愿修行等等。

以后我还会讲解嘉维尼固尊者的传记，他老人家对于学人而言非常重要。我们一定要生起“这就是真佛”的想法，而不是当作比佛还低下一点。对于尊者所说的每一句，都要意识到它是在指示修道的真实义，完全是在讲真理、讲菩提道、讲如何进趣大圆满心髓法。总之，这部法对我们太重要了。

接下来观察具与不具胜解和恭敬的差别。如果自心没有尊者是佛的胜解，则对本法不生敬重之心，即使学习也无法起到很大的作用。相反，胜解该论即是佛说；敬重所传授的极殊胜要诀，如同古人获得秘钥般，极为珍视地秘藏在心，逐步一点一滴去学修此秘籍，就能得到上等的法益。（过去的年代当中法不轻传。例如意科喇嘛秋央让珠的规矩：如果不修就不给传，肯修才传，不然就容易导致法不对机，出现失误。事实上确实如此，如果传得很随便，人们得后往往慢怠、轻视而根本不修，也就得不到真实的利益。）

为什么一定要具足亲遇真佛般的胜解和恭敬呢？因为佛法实在不是供人们消遣，或者换个花样地听一听，听完一次就算结束。它是让我们一生不离的实修法。如果没有高度的胜解和恭敬，如何去实修？怎么会在一生当中时时依此奉行？反而可能会觉得，法太多了，我听一听、了解一下就可以，难道还要把每个字都刻在心板上？甚至一个字一个字地串修？至于时时忆念、时时对照，一辈子直到断气为止，心心念念全都放在前行法上面去修持，更是根本没想过。如此一来，学修本法也就无法起到明显的作用。相反，如果一个人花了千两黄金，越过千山万水，去求一种几句话的秘诀，因为太难得的缘故，他肯定会将这几句话奉行一生。我们也是应当有这种态度。

过去佛传《法句经》时，都是根据弟子的具体情况，有的传一偈，有的传几偈。之后弟子们专门修习此偈，结果就很容易成就。因为他相信佛陀给自己传授的法绝无错谬，而且最为相应自己的根机。以敬重佛陀法教的缘故，马上就去实修，从而解决问题。然而如今的人们即使得到很多法教，也根本不尊重，没几个人肯修，甚至连一生修法的心念都从没起过。不断地得到传授，对他而言，似乎不过是被动地听一听。重大法教在他心里只占很轻的份量，其实这种情况过患极大。

总的来说，遇到本法首先一定要生起“我已经遇到了嘉维尼固上师佛”一模一样的胜解；其次要认识到，这就是上师佛对我所做的最慈悲的教诲，因而十分恭敬。一定要具备这两个条件才能得到上品利益。我们珍爱此法如同病人珍爱妙药般（他敬重大医王的嘱咐，一点一滴都非常认真地照做、服用），才会产生效果。

此处，华智仁波切还很慈悲地为我们作证：上师所说的这些修行枢要，我自己认为没有错谬，也就是决定没有错谬。如此一来，后学者们大可放心。

“枢要”的“枢”，指门上的转轴，引伸为要害、关键等等。这部法当中所讲到的修道关键、要害，直接为我们点明了要走的路。否则，没有寻到关键必然打不开门，也就无法进入法道。而且所指示的这一切枢要，都绝对没有错误。如果依靠自己，可能三百世也研究不出来什么，如今不必花费精力研究，我们只需把握而修持。

具足如遇真佛般的胜解和恭敬，对于本法产生高度的信仰，是最为关键处，因而在此再三强调。

殊胜回向

如是若有从彼能获得，善根亦复为诸父母众，

为胜师摄受行殊胜教，成就圣果回向作其因。

（其中第三句包括“为胜师摄”与“受行殊胜教”两层涵义。）

由从结集这部上师口授的善说，记录者能获得许多善根，这些善根我愿全部布施给父母有情，使他们在菩提道的初中后三个关键处都能无难成就。第一个关键是遇到殊胜的善知识，得蒙摄受；第二个关键是按照善知识所说，如教受行；第三个关键是由此成就无上佛果。

“回向作其因”，果须观待因，所以因最重要。因已具备，果就自然出现，因此回向都集中在因上。记录者把一切善根都回向给有情，作为他们实现三种殊胜关键的正因。之后，他们必定能够迅速圆满资粮而成佛。

思考题

12、华智仁波切是以何种态度记录本论的？细心体会这一点，增长对本论的敬重心。

13、为何要发起遇本法如遇真佛的胜解和恭敬？如何体会这种善心状态？
