# 系列四.祖师心髓4-四依法讲记


import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

---

四依法讲记

拉色丹毕嘉村尊者 撰著

益西彭措堪布　译讲

以上所讲的四种道理若真实领纳，便会以自己的智慧力于相续中自然生不随人随法等的四种依。若不具足如是作观察的智慧，就会如依止盲人般，不可能趋向解脱的正道。

“四种理”即作用理、观待理、证成理和法尔理。若肯真正领会、受持，便能以智慧力在心中自然生起依法不依人依义不依句、依了义不依不了义、依智不依识这四依。相反，如果没有这种如理观察的智慧，则不免像是依止盲人，不可能趣向解脱正道。

内在的智慧非常重要，相当于人的眼目。缺少了它，就如同盲人般，无法看到真理的所在，只能随逐自己的感觉、无明或者世间舆论等来作依止。由于丧失了理智之道，他将很难趣向解脱正道。

为什么没有智慧力会导致四依的颠倒呢？以下分析其原因。

仅仅依随世间共许的缘故导致不依法而依人；仅仅受持表面词句的缘故导致依语不依义；仅仅以容易了达而依止的缘故导致不依了义而依不了义、不依智慧而依妄识，如是便会从真实四依中颠倒。

有智慧力，就会直接衡量、观察：这是不是真实法义？是了义还是不了义？是智慧照见的实相，还是妄识所缘的虚假境？等等。由此能够认识趣向解脱的道路，会真正明见法相而趣入解脱。但是，如果缺少智慧，也将成为相反的颠倒依止。

“世间共许”指舆论。比如，当今时代各种思想言论不断推陈出新，很容易使人认为这是专家说的，或者是很时尚、很流行的一种论调，大众都在追捧等等，以此缘故，导致依人而不依法。又比如，在佛教圈中，某某人名位很高、徒众众多、事业广大，以及外在看起来是那么贤善等等，于是自己不以智慧力判断，只依随外在的一种舆论而依人不依法。其实人不能代表法，外相的好坏也不代表所说是否真实，我们必须用智慧眼看到以理成立的正道，才能够正确地依止。

其次在依法当中，也有依表面的文句和依内层的涵义两种。如果仅仅受持表面文句，依随表面上的说法，没有领会到内在涵义，就导致依止语句不依法义。长此以往，并不是正确的依止，也没有办法缘念法义来修道。

进一步，在意义方面如果认为：容易懂的我才依止，不容易懂的我不依止，就会导致依不了义而不依了义。

当前社会上有一种很迷惑人的说法：“容易懂的才依止，听不懂的怎么能依止？”

其实，凡是容易懂的，都是妄识境界中事；一旦超越妄识，不但不容易懂，也无从摸索。佛法中说：“是法非思量分别之所能解”、“众生心处处能缘，独不能缘于般若”，或者“若以妄见而辩圆觉，则此圆觉亦同生死法”等等。由此可见，真实义并不容易懂得。如果一定要一种容易了达的东西你才肯接受，法师也就不需要讲说佛法，何不直接按照凡夫眼见、耳闻等六识之境来讲说？凡夫每天都活在妄觉当中，对于这些当然容易听懂，甚至觉得非常契合生活。他们只喜欢妄识范畴中的法，一旦听闻甚深义理，感觉不易领会，就拒绝接受，实际上只是一种自我欺骗。

了义是诸佛见到的实相，不了义的是我们妄识所见的行境，而学佛当然是为了证取究竟真实。凡是了义，都不是思维的行境，所以叫做甚深，是唯证方知。然而我们从无始以来一直沦落于错乱境界当中，如果没有通过智慧去判断，人们往往只是依凭自我的感觉，认为不易了达之法就不应该依止，由此导致不依了义却依不了义的颠倒。

在了义之中又有依智慧和依妄识两种。如果是智慧证达的离四边、无能所的境界当然可依；如果是心识缘境，即使是缘于了义，也仍然会发展为戏论，落在二取当中。所以应当依智慧的行境，不依心识的妄境。事实上，以分别心认取某法是真实了义，就永远也无法达至了义，因为方向已经出现错误。在求法行进的路途中，许多蒙蔽实相的表面现相，都会使我们产生迷惑，使我们无法依止正确的方向而产生颠倒依。以此颠倒依不但不会引导我们趣向解脱，反而是以盲引盲，使人无法辨别方向，在取舍上发生诸多错乱。因此，我们需要把握佛法的真实义，并以智慧来判断。

以下一一解释，为何必须要行持四依法，以及四依当中每一个都有着怎样正、反两方面的道理，以此促使我们通过辨别来探取到真实的佛法。

依法不依人：

此理便是：如若依于宣说以真实正理成立的道，则无论宣讲者的人格是贤善还是下劣，身份是在家还是出家以及有无名声等，依止此法皆必定解脱。如佛陀因为所化的缘故，亦幻化为屠夫等一样，虽然形相上看起来是屠夫，但毕竟是对众生直接作利益的佛陀之化身，故依止其宣说的以理成立的正道必定会获得解脱。

相反，如果依止相违于大乘义理的宣说，即使宣说者的行为再善妙、名声再大甚至示现佛陀的相好与威仪，但对自己亦不会有丝毫利益，且最终除导致入歧途之外不会有任何结果。譬如魔王为令修行人从大乘道中退失亦显现如佛陀般圆满的相好与威仪，虽然形相上看起来好像与佛无二，但他毕竟是怀着令人从大乘修行道中退失之目的的魔王，故依其颠倒之说不会获得任何解脱。

首先需要对于“依法不依人”产生定解，之后才会决定依此行持。也就是，我们一定要看清人和法的差别，然后决定到底要依止人还是依止法？此处“人”是指外现的相，“法”是指他口中所传的道。

如果他传授的是以正理成立的道，我们当然可以依止。无论其外在看起来贤善还是下劣，身份是在家居士或是出家僧，或者有没有名声、地位等等，这些都无关紧要，我们没必要多加注重。需要观察的是，他所说的法是不是正理所成立的道。如果成立，我们依此行持，必定得解脱；相反，如果所说之道相违大乘义理，那么无论他表现出何等贤妙的行为，名声又是多么广大，甚至显现为佛的相好与威仪等，对自己也不会有丝毫利益，除了误入歧途之外没有其他结果。

譬如，向导要引领你走一条路。你没必要辨别他的穿着如何、相貌如何、财产多少，以及有没有名声、地位、权势等等。你只需辨别向导所指引的路线是否正确，按照这条路线走下去能不能到达目的地。如果通过现量、比量去衡量，发现向导指引的路决定正确，能到达目的地，那么他的邋遢、丑陋，或者某些方面很下劣等等，这些都无关紧要。行人只需依他所说的道路一直行进，直至到达目的地。指路与其他有关系吗？没关系。

相反，假设向导衣冠楚楚、气度不凡、慈眉善目、能说会道，受到众多人的崇拜，而且还有个专家的名衔等等，可是压根就不知道哪条道是正确的，也说不出哪条道能到达目的地，只会乱指谬道、邪道。那么请问：你是要依止外在的假相呢？还是要依止口中所说的真实之道？如果是前者，虽然外相妙好，所说却是邪道，我们能依此前进吗？依靠它能有什么利益呢？不可能！除了引领误入歧途外别无结果。这就是我们一定要依法不依人的原因。

这一道理其实已经讲得非常清楚、到位。也就是，我们不用分别此人有没有名声、徒众，身份是僧是俗，人格是善是劣等等，只需看他口中所说是否正道。依于正道前进，必定到达目的地；反之，会误入歧途，不可能有什么好结果。

又譬如，医生只要能善治疾病，那么无论其相貌如何，看起来有多么怪异，身份有多么低微，甚至是个赤脚医生，别人都瞧不起等等，这些都不要紧。只要我们服用妙药，就决定解脱病苦。相反，即使是专家、医学博士，学术论著众多，看起来也非常体面，但他根本不知道如何治疗某种疾病，他开的是相违治病之道的药方，这样的人，病人能去依止吗？能去服用他开的药吗？会有什么效果呢？可想而知。除了延误患者的病情以外没有任何其他理想结果。

总而言之，无论医生外相如何，只要开的是良药，吃了才保证病好。关键在于这一点。

许多事情都不外此理，只要向导说的是正确的道，一旦依止，就决定有利益；他说的是邪谬之道，依止就决定没利益。因此，不是在人的外相上观察，而是要观察他所传的法是否正确。

再通过譬喻来领会：佛为了度化所化的缘故，现为屠夫等。外相看是屠夫，但他内在毕竟是对众生直接作利益的佛，他说的是真理之道，依止此道就必然得解脱。也就是说，我们不能以他是屠夫的外相来判别什么，哪怕佛陀现为妓女、鸡、狗、猫、鬼、魔等等任何外相，我们都需要去观察他的内涵。内在的智慧、慈悲，才能直接利益他人。他所说的是真理之道，众生去依止，就能得到解脱。

反之，即使变现为佛的形相，圆满一切相好、威仪等，但他的内在是魔王，如果众生去依止，必定促使自己从大乘道退失。因为他说的是邪法，怎么能让众生得到解脱呢？

从以上正、反两方面观察可知，我们不是要依止人的外相，或者世间共许。世人认为的“好”，可能只是指他的长相、气质、地位、徒众、身份、知名度，或者他的语言表达等比较出众。但这些都不重要，关键是他所说法的内涵。如果法的内涵已经颠倒，这些外相又有什么用呢？

譬如，医生给病人开的药根本治不好疾病，反而会使病情恶化，在这种情况下，即使他这个人看起来多么慈眉善目，彬彬有礼，也都于事无补。另一个医生开的药很灵验，确实能治病，哪怕他的容貌再差、地位再低、病人又多么看不上他，但只要服下他的药，病就决定痊愈。这一点才是关键。

又譬如，对于向导，关键看他指的是不是正路，而不是观察其外在如何。让他指引，是要找到一条能够到达目的地的路，来作为依止之处，而不是依止人的表相。最终是按照所走的路实现结果，并不是按照指路人的表相如何来实现。因此，不管向导如何，只要指的是邪路，依止他就不会有什么好的结果。

依义不依语：

虽然对于诠释正法的文句首先须要听闻，尔后须要思维，但是闻思的最终目的是要通达文句所指示的正见，故不应依止能诠的语句，而应依止所诠的法义。因为若能真实通达法义，则无论语句的多寡，还是词藻的优劣皆不会相违于意义。

语句是在诠释法义，我们想要学修的是法义，不是语言、文句等。法义能表达正见，我们听闻时不能牢守词句，而是要看心中是否已经生起或依止于这种见解或法义。

我们对于诠释正法的文句，首先需要听闻，然后思维，而思维的目的也是要对它所诠的意义产生定解。也就是，文句在诠说、表达的是说法者乃至历代传承祖师正见的所在或者他所见到的真相。因此，闻思时，我们不能以语为主，而是要以义为主，要定解法之义理。换言之，闻思是为抉择义理，我们要依止的也就是这一点。当我们能定解其中之义、产生正见时，就直接去依止义，不必再依止语句。语言在不断演变，语言动不动听、文句优不优美都不重要，内容多寡也不重要，关键是我们能否了达其中法义，并在内心产生正见。所以，我们不是去依止能诠的语或者文，而是要依所诠义。

这第二依是怎样的一种道理呢？就是如果能够了达法义，那么无论语句是多是少，词藻是优是劣，都不相违意义。相反，如果不能了达法义，无论语句谈说了多少，词句如何优美，也都相违于意义。

譬如，一位向导已经亲自见到某条道路的路程状况和怎样到达目的地，为我们指路就是为了让我们了解到他所见到的涵义，这就需要通过语言来指示。至于语言说多说少，词句是优是劣都可以，只要他指明了道路，表明了涵义，就已经足够。同时，我们去听受、思维，关键也是知道他要说什么，表达了什么，然后依止他所指示的意义。

所谓“依义”，就好比依靠地图所指示的路线，而闻思就是要正确地见到这条路线。当我们已经见到路线时，还要不要天天拿着一张地图呢？不必。对各个街道完全熟悉，已经依止于意义，就不需要天天背诵此处到彼处多少公里、处于哪一方位等等。闻思是为确定路线或者见到真相，当我们已经现见路线时，就可以依止心中的这条路来行进，没必要在文字上缠绕不休。

如上所述，最初不应依人，而须依法，在依法当中要依义而不依语。虽然法义要透过文句来表达，但我们最终要依止的是其中涵义。

譬如，我给你传授孝道时，会说很多话，而你关键就要了解到孝道的精神，了解到自己该如何做，这就是孝顺之法。了解以后，就要依止孝顺的法义。一旦依止了意义，无论说多说少，表达是好是坏都不相违。或者说，一个真实行道的孝子，他依止了孝的意义时，无论他说多说少，语言表达是好是坏，这些都不主要。无论他如何去言说，都不会违背孝的意义。同样的道理，如果我们已经了达无常的真义，已经知道为什么是无常，它的体性如何，无常法上面有没有实义等等，已经明见、通达此等法义以后，再去表达，那么无论说多说少，说好说坏，说得优美还是不优美，都不会违背真实义。

如果已经知道一切经论的法句唯一是为令学者通达意义而安立，却仍然不依义而依语，就像已找到大象却仍然还要通过脚印再寻求大象般而成为可笑之处。

譬如，路标是在指示方向，我们只要沿着它所指的方向寻找，就能见到路。同样，语句是在指示法的内涵，是法师真正所要表达的，也是我们所要依止的。如果没有文句的方便，我们很难了解到所要说的是什么，或者法的内涵是什么，要是我们已经了解，就应该依止法义，这叫做依义不依语。

譬如，大象的脚印能引导我们找到大象，而一旦找到大象，我们就应该骑着它行走，还再寻找大象的脚印干什么呢？同样，对于暇满等的道理，我们已经懂得法义、了知内涵以后，就应该依止法义来行道，而不是天天依止文句。

另外，若一味耽著于词句上的多说，直到分别念没有息灭之间，可以一直不断地宣说，乃至尽未来际。但如是偏堕于执著表面的语句，除了导致延缓通达真实义之徒劳无义的结果外，对自己又怎会有任何实义可言呢？

有一类人整天耽著于文句，考虑如何修饰造句，如何更优美地表达等等。然而，分别念是无休无止的，在他的分别心没有息灭之间可以不断地言说，但有什么意义呢？一直说到尽未来际也不过是一些语句。自心有失偏颇的人，一味耽著语句，不依止意义，必定会延缓通达真实义，除了落得这种徒劳无益的结果以外，没有任何实义可言。

总之，关键是把握意义，依止意义。好比向导为我们指路，关键在于我们要依循道路而走，并不是天天背诵向导的话语，或者在向导的所说话上大做各种文章等，这些都没有任何用处。

如同以手指指月之时，愚痴的人不看天空中的月亮，仅仅执著手指。与此相同，仅仅执著文句的愚人只是观察文句而忽略意义，如此永远没有机会通达真实的意义。所以应依义不依语地按实际意义而观察、串习，此理极为重要。

如同用手指指示月亮，我们没必要去执著手指，而是要直接认取月亮。月比喻法义，手指比喻文句。法师在作指示时，语言论及何处，我们马上就应当认取并依止所指之义。

譬如，说到“孝”，我们就要马上依止孝；说到“忠”，我就马上依止忠；说到“无常”，就依止无常法义；说到“业果”，就要依止业果法义等等。也就是说，不应当在语言当中缠绕不休，挖空心思在语言上修饰、做文章等等都不主要，关键是按照所说的法义，用心去依止、修持。

又譬如，对于向导，行者不必要执著他的语言有多美妙，是哪种语言风格，说了多少句等等，甚至还想对他的语句再作修饰、再做增添，使语言的华美超过他两、三倍等等，这些都不主要。只要他说清楚应该往哪条路上走，自己也听懂了，这样就可以上路了。

再如，有人为我们指月，只要我们见到月亮的方向即可，又何必去执著那根手指？古时说“得鱼忘筌”，得到鱼以后，捕鱼的竹器就弃之不顾，他们直接去烹调。我们则应“得义忘言”，会得了意义就不必再挂念文字、语言。

作者说，执著语句、文词的人是愚者，他只是观察一些文句而忽略意义，永远没有机会通达真实义。因为表面的文句并不代表真实义，它只是一种符号、一种媒介，是我们表达意义的工具。我们应当领会所指示的意义，而不是去执著语言本身。传道者所表达的意义，我们懂得以后可以修行；否则，光是依靠文句不可能实现任何预期的结果。

比如，老师传授孝道法，如果我们没有依止孝道的涵义去行持，仅仅是口头的谈论或者费尽心思地写篇论文等等，不可能突然就实现孝道。或者法师讲因果，学人只是听故事，以及模仿法师如何讲故事，从不去依止故事中的意义，从不在心上实行，如此一来，他顶多成为一个故事家。也许可以在各种节目当中做个表演，供大家娱乐，但他既不懂因果的法理，也不肯去行持因果之道，怎么可能实现意义呢？听因果故事，关键是要依止法义，懂得在自身上断恶行善，忏罪修福；同样，听闻讲授菩提心，也是要学会在自心上如何发展菩提心，而不是执著口头或语言上的表述等。

其实，对于任何法都是如此，语言只是表达一种意义、一个门道，我们是要透过语言来会取法道，之后一心依止法道行持。语言和法义是能诠与所诠的关系，如果没有会取所诠，只是一味在能诠上做文章，以众生发达的分别心识，一直到尽未来际之间都可以不停地宣说，可以表现为不同的语言形式等。但这种做法，除了落得个徒劳无益的结果以外，没有任何实义可言，他永远没有机会通达真实义。可见，忽略意义是一个非常严重的偏差。

如是通过正、反两方面懂得以后，从此我们应当依义不依语地按照语言的实际意义来观察、串习。这一道理极其重要。否则，不免沦落于学知识，搞学术，甚至鹦鹉学舌、遣词造句、罗列名词、编造体系等当中，但这些对于通达真实义并没有什么作用。因此，我们需要依止意义。

思考题

1、依法不依人：

（1）此处“人”、“法”指什么？如何理解“依”？

（2）什么是“依法”？依法的结果如何？为什么？

（3）什么是“依人”？依人的结果如何？为什么？

（4）如何避免依人不依法？

2、依义不依语：

（1）解释“语”、“义”，并说明二者是什么关系。

（2）什么是“依义”？依义的结果如何？怎样做到依义？

（3）什么是“依语不依义”？它是由怎样的原因所导致？这种依止方法的后果如何？

依了义不依不了义：

如上之理明白以后，自然会趣入希求“通达意义”观点。

以上依法不依人、依义不依语这些道理明白以后，心里自然会向往了达法义。

内心从此会产生一种希求，知道人不为主、法为主，关键是法师所传之法；在法当中，语不为主、义为主，关键是所传之义，自己要希求得到。学法也就是为了趣入法的义理，从而明白真相，趣向解脱。

解脱不是需要依靠外在的人。外相上可以有真有假，即使看上去是佛，也有可能是魔的变现。真正的师父不是由人的威仪、身份、地位等来决定，关键要看他所说的法是不是真实之道。如果是，我依之而行，当然能得解脱；如果不是，无论如何也得不到解脱，反而会被引入歧途。

其次，在法当中，语言只是一种指示的标识、是一种表示，关键是要把握它所表示的意义。如同顺着大象的足迹来寻找大象，我们的着眼点不是大象的足迹，毕竟足迹不是大象，关键要通过象迹，找到它所指向的大象在哪里。一旦寻得大象，就不需要天天留恋足迹，而应该骑上大象。同样，传法如果不通过语言，学人难以知晓法师要表达什么意义；借助语言工具，法师巧妙地表达出法义，我们再进一步去领会，通达法义后，就不必再留恋文句。毕竟，学法的关键是了达法义。

例如，听讲“无常”就要了达什么是粗无常、细无常；听讲“苦”，就要了知一切轮回现相为何是苦的自性；听讲“无我”，要知道一切因缘所生法为何全无自性等等。真正了解到法义时，如同寻得“大象”就不必再研究脚印一般，至于言辞的多少，语言表达如何等等，都是另外的无关紧要之事。我们要依法义来调整自心，去除颠倒、迷妄。一切错乱来自错认，我们的惑业苦也都是来自错认，一旦生起正见、现见实相以后，见解被纠正，就不会再像过去那样妄加分别，从而截断惑业苦。可见，关键是要认得实相，也就是说，了达法义才最重要。

内心既已能够希求了达法义，还需了知其中又有了义和不了义的差别。而且，在了义和不了义当中，我们一定要依止了义。

而欲通达法义，首先要了知：佛陀经中的义理有了义与不了义的差别。之所以这样讲，是因为佛陀遍知一切所化的根机与调伏的方便等，于是便相应于所化的种性、根机、意乐等而宣说如阶梯般的九乘法要，且下下未证知的部分皆以上上来通达。而对佛陀如是具有四种秘密、四种意趣等的宣说，若仅如文取义，则以正量有害，故应分清了义与不了义之后，依了义而不依不了义。

首先，要知道世尊所宣说的都是彻见实相之后随应根机的妙法。由于有情有各种根机，就有不同的调伏方便。因此，佛的施教有权教、实教，或者说暂时性的教法和究竟性的教法。佛在《法华经》等当中也直言不讳地宣说，为了引导众生入于实法，需要设立权法，叫做“为实施权”；一旦根性成熟，就要为他开权显实，直接透入实相。

譬如，世间教育学会针对学生不同的年龄、阶层、根性、意乐等，施教也有所不同。对幼儿园的小孩不能讲高等数学，需要用方便方法来引导他逐步进入。同样，在众生暂时还无法接受甚深法的情况下，需要一种权巧的教法，作为一种相似的代替品。但这些权法是暂时性的，我们不能把它当成究竟真实。

又譬如，母亲教育小孩，有很多是针对儿童才说的话语，用一种儿童水平的话来解说，这并不是过失，而是善巧，因为讲太深刻他听不懂。由此，不必以为真理仅限于以儿童的教学水平来说，对于其中的两个层面，我们应当分辨清楚。

一方面，佛宣说权法是善巧，是真实离苦得乐的圣教。佛陀所开示的任何一分，的确能让众生心中离一分过、证一分德，是得到现前与究竟利乐的方便。另一方面，由于有情根性的各种不同，佛在宣说教法时，就有阶梯般的九乘法要，使有情能够依此一级一级地向上升进。下下乘众生还不能了达的部分，就暂时作遮止而不宣说，或者用另一种说法来代替。等到根性成熟，更上一乘时，才会揭示更深的义理。

此中，如果有一分已经完全彻底地说到了实相，那么这一分就是了义，再没有更多的或另外的实相；另一分法，为众生暂作隐藏、保密，没有完全揭示，由于施教尚未结束的缘故，叫做“未了”，这一分法叫做“不了义”，也就是未了义。

譬如，佛陀首先针对小乘根性者宣说四谛教法，到此为止，教法传授完了了吗？未了。由此生灭缘起，还需要进一步深造。到中转法轮宣说无生，这时在空一分上是了义，是对空分的彻底宣说，但是对明这一分隐藏未说，所以叫做部分了义。一部分了，一部分未了，要等待后一阶段再说，这就是尚未完了、尚未结束的部分，叫做未了。到了末转之时，说“众生本具如来藏，本来是佛”，在明分上也作了彻底宣说。诸如此类，以阶梯式的渐进方式来揭示诸法实相。

或者，在显教当中，在法性见上虽然说到空分离戏，但并没有揭示法界与智慧无二的本性，还有一分未了；在有法见上，只说到一切世俗法是缘起的幻变，是不清净的显现，并没有揭示它是身智的游戏，所以也有未了处。这些未了处要等到在金刚乘的教法当中才有宣说。

我们对于教法学得非常明了、熟悉时，就能了知此中的确有了不了义，而且佛陀是渐进式地施设教法。下下乘无法了达的法义，就要趣入上上乘去了达。

譬如，在小乘教法当中仅仅言及人无我空性，以及少分法无我。为什么不完全说出呢？因为根性不够，暂时只说到这一点即可。

到了二转般若法轮，佛在几十年当中，非常重点地作宣说。说到十六空，说到从色到一切智智之间一切法都是空性，或者凡是分别心所缘的都无有自性等等。相比之前，教化的法义在空这一分上就宽阔得多，也深刻、究竟、了义得多。然而，于此专门宣说空分时，不宜涉及第三转善辨法轮的内涵，以免教法紊乱。也就是，每次对众生只宣讲一个重点，不牵涉其他。等空分通透后，再说三转就顺理成章。这时所化已经具有了离戏的见解，了知一切客尘是现而无有的自性，有基础来进一步趣入法性本有，也就是众生本来是佛的究竟法义。

在三转善辨法轮当中，着重宣说如来藏，宣说客尘是无、佛性是有，一切佛功德海在众生分上本来具足。例如，以《如来藏经》和《宝性论》为主的了义经论，无不是着重于这一范畴。此时对法器的要求有所不同，因为是到达了另一个层次。再往上到金刚乘的教法当中，也有它不共的教规，会在更高层次的重点上进行宣说，不再重点说及下下乘的法。就像进入中学就不必再学小学课，上了大学也不必再学中学课，进了研究所也不必再上本科课。

由此可知，佛的教法不是一概而论，我们一定要了知法的层次、法的了不了义，以及佛说法时有没有秘密或意趣等。如果只是按照文字来取义，就容易跟正量相违，在道理上也难以解释。不能断言因为是佛说的，就一定究竟了义，没有这种说法。

比如，佛在声闻乘经典中说蕴有、界有、处有，但在大乘经中就说到蕴没有、界没有、处没有。于是有人问难：一会儿说五蕴有，一会儿说五蕴无，难道不是佛语自相矛盾吗？其实根本不是。佛是有秘密、有意趣的说法。

首先说蕴界处等法有，说它们是怎样的一种体性，是因为在众生妄识前无欺显现此等的错乱相，就如同梦中自有梦的境相般。针对于这一层面众生，胜义上的直接指示，他们当然无法接受，于是佛陀运用暂时就世俗现法而论的说法。同时，佛也告知：在这些上面没有人我；或者针对众生心前显现的世俗境界说，这一切事都是不自在、错乱性的法，没有乐的自性；说到众生所感受的乐是如何变坏，为什么寻求不到实义或者转而成过患，如是善巧地开示整个世间界其实都是苦的真谛。然而，再上一层面就会解说无苦即是苦的胜义，一切苦的妄动真实中没有，犹如梦里的各种妄动和变现在现实当中一无所有，仅仅是一种幻梦、一种错觉的缘故，所以叫虚假。

在大乘法中也有不同的说法。不了义的唯识教讲说众生法尔具有五种种性，且是以有为法的方式存在。行道需要转舍转得，依靠法尔具足的无漏种子不断地修习、增长，最终达至成佛。他们安立三大阿僧祇劫成佛的观点，其中并没有说到众生本来是佛，因此是不了义。

再进入上乘了义的教法，就说到一切客尘本来没有。因为佛所现的功德是无为法，不是以因缘幻现的有为法。因缘幻生的法无有实义，不能充当佛的体性，因此说客尘本无，佛性本有。如此一来，无为法佛果现前的功德，在众生因位上就圆圆满满地具有，它是现成的，不假因缘造作，故说为元成。这是自性本具的佛功德法，于此安立各种身和智。也就是说，在了义教法当中，承许无为法的种性，是平等种性，或者是自性本成的种性，不存在所谓“五性说”，而是究竟一乘。

究竟三乘的说法并不了义。他们说众生有三种固定的种性：定性的声闻只能成声闻果，定性缘觉只能成缘觉果，定性菩萨才能够成佛。种性决定，有的最高只能达到声缘果位，无法继续升进。意为有的众生就是这类胚，如同茄子种、黄瓜种，就只能出生茄子、黄瓜，不可能产生其他。这种不平等的种性说，是不了义。

到了三转法轮了义经中，佛说众生都具有如来藏：“奇哉！我今普见一切众生，具有如来智慧德相，但以妄想执著，而不证得”，以及“若离妄想，一切智、自然智、无碍智则得现前”等等。一切智当然可以自然现前，因为本来就具有，这就是如来智慧德相。在《圆觉经》中也说：“众生本来成佛”。这些跟不了义的大乘法相教有着天壤之别，或者说二者在见解上相差很大。所以，不能只是如文取义。

佛说法时有很多秘密和意趣，我们必须通达这些。否则，按照下下乘的说法来认定实相，再以量衡量就必定有害，因为它站不住脚。譬如，以比量衡量，它无法安立；以瑜伽现量衡量，实证的境界也并非如此。因此，必须辨明教法的了义或是不了义，之后依止了义，不依不了义。不了义是施教的一种说法，只要暂时相应众生根机，能够引他入道，能让他有一步提升即可。然而，就求证真理来说，我们不能以此为了义。以为自己可以到此为止，不必再学，其实就真正吃亏了。就像读小学、中学、大学等课程都有必要，不能以为自己小学读了五年，就已经不用上学了。同样，尚未证达真理之前，我们还需要更进一步提升自己，需要一直瞄准真实了义法。

在修证的过程当中依止了义，才能得到最终的真实之果。譬如，我们走一条到达对面山顶上的路，整座山上的许多条路都是往山顶趋近。以此比喻佛陀所说的权实法门，都是直接、间接引领我们到达究竟如来果位。有的山路只能走到三分之一，有的只能走到一半，依彼而行，根本达不到山峰。同样，我们也不能以不了义法为究竟，否则就会停滞不前，最多得到暂时果。所以，我们一定要依止了义。

如天鹅从水与乳当中择乳般，具有智慧的人能够在如来的善说大海之中享用佛法的了义精华。如是对于显密甚深了义的关要之义便会获得永远不退转的坚固信解，且能无余受持三乘之中任何一乘的无尽法藏，同时对不同根机的众生均具有次第引导的能力，从而成为佛陀教法与证法的胜利大幢。

天鹅具有辨别水与乳的能力，它在二者当中可以分清此是乳、彼是水，从而把水排开，专门择取乳汁。同样，在了义和不了义当中，智者能正确分辨，并择取了义。他能够在如来的善说海中，真实受用到佛法了义的心要，直接取得最精华处的真实义。因此，他的行道快速，又直截了当，能得真实之果。否则，就是落在不了义的法道当中，却还执为究竟，从而使行道缓慢、迂回曲折，得不到究竟的果。

如果弃离主道，在其他岔路上走就非常缓慢。为什么？因为行道未能涉及真实了义。所以，道的高低在于见解，而见解在于我们是否认得了义，由此可以分出九乘差别。也就是说，九乘的差别是在见解上安立，见越高，修证越容易，速度也越快。

此处将有智慧者享用了义法比喻为天鹅择乳。佛法如大海，有各种各样的法类，而他能够辨别出何者为了义，从而直接受取精要。

懂得此第三依者，即依了义不依不了义，会获得三种殊胜功德：首先是对于显密甚深了义的关要，得到不退转的信解。因为他能够分辨了义和不了义，如《原人论》中所说 ，推究万法到达本源，才是真实了义处。这时他会对于关要之义得到一种非常坚固、坚定的信解，由此能够永不退失，因为已经看得清清楚楚。即使千佛万佛来到面前，对他说这是不了义，他也不可能退失信心。

其次，通达了义和不了义后，不会因为依止了义就舍弃不了义，他的心胸反而是变得更加宽阔，能够无余受持三乘当中任何一乘的无尽法藏。因为了义当中会涵盖、容纳、贯通下下的不了义。真正通达了义的智者，他能够融会贯通全部的不了义。他知道了义，但为了众生的缘故还是要以某种方式进入、引导。他对于各种方便法门的施设完全清楚，他的发心是无余受持一切圣教。小、大、密三乘代表了一切佛法，在三乘的每一乘当中又有着无尽的法藏，真正通达了义不了义之后，他对这一切法藏都能无余受持。

第三，他会具有次第引导的能力。自身已经通达了义与不了义，其实就是已经通达权实二教，具有了权实二慧：能够通权达变，具有权智慧；而且深悟实相，具有实智慧。从而有一种针对不同有情来次第引导的能力。了知第一步该如何进行，第二步该如何进行；了知需要先说一部分，然后再进一步宣说深法，把先前尚未了结的法开显出来，再往上步步升进等等，这就叫做次第引导。如同教导小学生，第一步教加法，之后是减法，再是乘法、除法，然后是解方程等，逐渐进步。老师很清楚整个路线，知道最终要到达哪里，知道为了通向它，需要架设什么样的阶梯，攀登阶梯又该如何循序渐进地进行等等，这些都很清楚。如果自己不通达了义和不了义，就只能把众生带到某一个阶段，他无法做到更进一步地引领。

由此，智者终会成为佛陀教法与证法的胜利大幢。也就是在教法上能一层一层地演示，在证法上能一步一步地依教修证，直至到达顶峰，成为胜利幢。

依智不依识：

辨析了义与不了义之后，便要如实了达甚深了义的观点。而在真正实修之时，不应依止随顺声音和合的分别心，即不能随二取所摄的虚妄分别识，而应当依于无二取的智慧。

在已经辨明了义与不了义以后，就能非常明白自己最终的归趣，是要如实了达甚深了义处。那是最彻底的“究竟实相”，也是我们要达成的目标。不达到了义处，我们誓不罢休。在尚未达到实相本源，尚未真正明白之前，就一定要一心如实地求证，要始终有一种求索之心：真正的佛法是什么？释迦佛在菩提树下悟了什么？祖师西来意是什么？既然想要如实了达甚深了义，就不会以学不了义为满足。

如果不能辨别了义不了义，可能如同南传的一些教徒，只懂一分小乘教法便以此为足，停滞不前。或者学一分法相教、唯识教法就固步自封，不能够更宽阔地接受甚深教法，因此，也就没办法趣入真实了义。

当我们已经明知，自己最终一定要实证到甚深了义，这时候的关键就是依智不依识。依识是流转的方向，依智是还归的方向，所以不能随逐二取所摄的虚妄心识，而应当依止无二取的智慧或无能所的真如性，这才是关键，叫做依智不依识。识是攀缘心，落在能所二取当中，如果依止它，就必定无法现证远离二取的真如，因此，应当依止智慧。

以下具体说明这一道理。

何以故？

因为具有现与不现、双亦双非等所缘的能所自性之心识唯一是错乱的缘故，所以以它所缘的任何一法皆属虚妄，如是不可能触证远离戏论的法性真如。故在实修过程中必须要依止智而不依妄识。

有所缘的是妄识，无所缘的是真心，凡是有所缘都落在戏论当中，不能触证真实智慧。此处开示说，凡是空、不空、亦空亦不空、非空非不空，叫“四边”（有时候说为有、无、双亦、双非），四边所摄的都是分别心所缘的境。心前有四边所摄的境，就落在能所二取当中，这唯一是错乱。凡是攀缘心都是错乱，有取著的对象的缘故，不是实相，因此，识的境——所取境也全是虚妄。寂天菩萨在《入行论》中说：“胜义非心境”，即是此理。

也就是说，在认取了义的时候，只能依智，不能依识。凡是识的所缘，哪怕再高级，哪怕是缘取佛等等，也都不是实相。识一旦缘取，就有了能所，这叫做二取心，是虚妄的法；它取著的境也是个假影，根本不是实相。如果认知为假，了知只有在能所消亡处才会见到实相，从此不再依止二取假法，这时就算是具备了正确的方向，依循这一方向便能逐渐触证离戏的真如。实修时一定要依智不依识，即是此理。

可见，在二转的空性上抉择非常重要。让我们知道四边所摄的全是戏论，实相中并不存在。到了三转，辨别世俗和胜义时会更直接地讲到，凡是有能所二取的境和有境全部属于错乱，真实中没有；没有能所二取，实相和现相不二，这时的境与有境才是胜义谛，是真实的本面和自己的本心。

以此不难区分：心识会缘东缘西、缘此缘彼，然而凡有所缘，皆是戏论。所谓“但有言说，都无实义” ，或者“是法非思量分别之所能解” 等等，这些都一概在指示我们须要依智不依识。

下面再解释一下根据：

凡是缘有事、无事等的法皆是属于有相状，因为都具有取有事或者取无事的所缘，是故都为分别心之魔所缚。所以无论以何种遮破与安立亦灭离不了心有所缘的状态。相反，依智不依识便可以达到无遣无立、见而解脱的真实境界。如寂天菩萨于《入行论·般若品》中云：“何时实无实，心前悉不住，无有余相故，无缘最寂灭。”

此处是从反、正两方面来认定、辨明依识和依智在结果上的差别。

识的范畴是有所缘，凡是有所缘或者落在二取当中的都叫识。然而，实相没有二，也没有心前所缘的境。因此，一念错乱，立了对境以后，心识缘取有事、无事等法就属于有相状。《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄”，即是此义。

以具有取有事或者取无事的所缘的缘故，都是被分别心的魔所系缚。因为一切戏论无非落在有事和无事两种当中，凡夫或者在取有事，或者在取无事，总是处于有所缘的状态，也就是已经被分别心的魔所系缚。如此一来，无论以心作何种破立，都有对象，他脱不开心有所缘的状况。哪怕破或立多么微细，也仍然是心有所缘；哪怕是不缘染污缘清净，也还是有所缘；不缘魔缘佛，也是有所缘，总而言之，心落在破与立当中，就离不开有所缘的状况。所谓“不依识”，也就是告诉我们，依识一定有所缘，不可能到达了义之处。

相反，依智不依识就可以达到无破无立、见而解脱的实相，可以明了智慧是无二，识是有二；智慧无住无著、没有所取境，而心识有住有著、有所取境。我们大致可以了知，分别心无法缘取般若，因为两者法相恰好相反。也就是说，一旦有所取，就已经迷惑了，在迷惑之中怎能达到无迷惑呢？但是，知道实相无所缘，以智慧得到定解，当智慧实证无二的时候，我们就能达至无住之道。此中，任何法都不停留、不住滞，是一种无破无立，见即解脱的真实境界。

寂天菩萨在《入行论》中也说：“何时实无实，心前悉不住，无有余相故，无缘最寂灭。”什么时候心前一无所住，任何相都不住，在实与无实外也再没有其他相的缘故，此时的心无有所缘，最为寂灭。

如是在殊胜的境界中，虽然远离了一切能所二取，但也并非冥顽之空，不是这样的空，而是在觉悟到自然智慧自性光明之面目的同时，自然停止了四边所摄的一切戏论。依止智就是依止这个殊胜的智慧。

在殊胜的现证之中，已经泯灭粗粗细细的能所二取。此时，修行人是不是就殒灭，或永远消亡了呢？不是。虽然妄境消尽，但真境不会有所消减。此处“境界”指无二，不是指对境。所以，泯灭二取并不是断灭，不是落在顽空当中，而是还有一种不可思议的境界——说不出、想不到、唯证方知的自然智，或者说本来光明的面目。在现前的同时，远离戏论，不计执任何四边，这就是真实的智慧。

凡是内心缘此缘彼的全是妄识，并不是真智慧，“智慧”一词容易被误解也在于此。一般人会把世间的聪明和佛法的般若智慧等同而视，其实前者都是有所缘，顶多叫做“世智辩聪”，会分析、辨别、谈论，心识转得快、缘得多，实际上不过是心猿意马，不停地执著此相彼相而已。从佛法更深的层面来看，这些都叫做妄识，是生死之本。当然，用得好也能够随顺趣入实相，而真正的“智慧”是指能所双亡，泯灭一切妄识妄觉，一切戏论不可得；同时，也不是断灭，我们并不是成佛以后就消归无有。但真正的智慧绝对不同于妄识境界，所以不可思议，任何比喻也无法达到，它的自相无法用语言指出。

在此自然智光明的面目现前的当下，没有任何戏论。分别心安立的四边八戏，或者心中缘念、口头言说的戏论一概泯灭，因为这些都是妄想。现证的当下最为寂灭，此时出现的面目就叫智慧。依止智，是指依止现证般若的殊胜智慧，而不是依止有所缘的心识。也就是说，最终要依智不依识。

以上宣讲了观察二谛的四种正理，以及四种正理之间的差别。若要真正通达大乘中观不可思议的宗见则必须要依赖此殊胜正理，通过观察此种种正理而引起真实行持四依的功德。

如果能够了达四依的涵义，非常明确佛法的路该如何行进之后，无论学修任何法门，我们都会直接依止法，而在法当中语言不为主，义为主。进一步来说，真实义在哪里？开经偈说“愿解如来真实义”，就表示出了明确的依止方向。之前还说到“无上甚深微妙法”，既然无上而且是甚深微妙，其实也就是无二大智慧的实相法。可见，此偈当中已经包含了四依的涵义。我们每次听经之前念诵它，就要知道自己应当依止的是究竟了义，了义当中依止的是智——自然智，没有戏论。

由此，也就容易了达什么叫做五不取当中的“不会义而取”。这种错谬的取受并未搞清了不了义，意趣与密意等，因而会错解佛法真实义。反之，如果透过观察以上各种道理，通达四依，恰如其分地了解权实二教、秘密意趣、了义不了义等，知道究竟的佛法在于何处，才能从此逐渐生起行持四依的功德。

思考题

1、依了义不依不了义：

（1）佛陀宣说了义、不了义法的必要是什么？

（2）什么是“依了义”？为什么要依了义？如何依了义？

（3）通达了义会得到何种功德？

2、依智不依识：

（1）“识”的体性是什么？为什么依识不能证达法性？

（2）“智”的体性是什么？为什么依智能证达究竟了义？
