
# 03金刚萨埵修法--清净罪障之殊胜道

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

## 一、金刚萨埵修法的基础

外加行修法的主要内容，就是人身难得，寿命无常等修法。修持这些修法的结果，就是生起出离心。我们曾再三强调过，对于一个修解脱的人来说，首当其冲的就是出离心。

佛教中包含了人天道与解脱道。

所谓人天乘（人天道），就是在皈依并相信因果轮回的基础上，尽量地持戒、行善，以寻求人天的福报，也就是后世或这一世的健康长寿等等。这样修法虽然能够达到预期的目的，却与解脱毫无瓜葛，因为没有考虑到解脱的缘故；

所谓解脱道，包含了大乘法和小乘法。不考虑其他众生，只是为了寻求自己的解脱而去学法、行善、念佛等等，就是小乘法。不考虑自己，只是为了度化一切众生，而去受戒、皈依、念咒、修行等等，就叫做大乘佛法。

凡是修解脱道的人，必须要有出离心。如果没有出离心，就无法与轮回分手。因为，在出离心没有培植出来之前，我们就只有与出离心的违品--贪欲轮回相依相伴。而这个贪欲，就是我们流转轮回的主要因素。有了这样的贪欲心，就会使我们生生世世流转轮回。因此，要脱离轮回，就必须生起出离心。

在出离心的基础上，还需要发菩提心。因为，如果没有菩提心，就不是大乘佛法，而是小乘佛法。所以，对于大乘修行人而言，第二个至关重要的就是菩提心。

出离心与菩提心的含义与修法，以前已经讲过，此处不必重复，大家可以参照以前的资料进行修学。在出离心与菩提心都已经具备的前提下，就可以修持金刚萨埵的修法。

## 二、修持金刚萨埵的意义

金刚萨埵修法，属于密宗特有的一种修法，其主要作用是忏悔罪业。虽然该修法还有其他利益，但所有作用中最重要的，就是忏悔罪孽。

在金刚萨埵没有成佛之前，曾经发愿：如果不能使任何持我名号，祈祷我而作忏悔的人罪障清净，我誓不成佛。如今金刚萨埵已经成佛了，所以，如果念诵金刚萨埵心咒或者百字明祈祷金刚萨埵，就一定能清净所有的罪过。

虽然显宗、密宗都有很多种忏悔方式，但金刚萨埵的修法却是最殊胜的。我们都知道，在所有的罪孽当中，从显宗的角度来说，最严重的就是五无间罪；从密宗的角度来说，最严重的就是违犯密乘根本戒。但通过金刚萨埵的修法，就可以令这一切罪业荡然无存。所以在五加行中，就选择了这种首屈一指、不可匹敌的忏罪之方。由此可见，金刚萨埵的修法是非常重要的。

五加行中为什么要讲忏悔的修法呢？因为，我们修五加行的最终目的，是为修持大圆满奠定坚实的基础。而修大圆满的最终目的，是为了能归真返璞，彻底证悟空性光明。因为大圆满修法是所有证悟空性的修法中，最方便、最快捷的。为什么要彻底证悟空性光明呢？因为，虽然我们心中的很多粗大罪孽，通过金刚萨埵的修法能够清净，但要铲除最细微的，也就是让我们流转轮回的主要因素，就唯有证悟空性一途。

证悟空性需要三个条件：第一是获得上师的加持；第二是遣除违缘；第三是圆满资粮。获得上师加持的修法，是上师瑜伽的修法；遣除违缘的修法，是金刚萨埵修法；圆满资粮的修法，就是下一个曼茶罗的修法。其中所谓的“违缘”是指什么呢？就是指罪业。

我们可以回顾一下自己的轮回历程，先撇开自己从无始以来到现在所积累的无以数计之罪业不谈，仅仅这一世，我们所造罪业的数量之多，也是令人咋舌的。从出生开始，不需要别人教唆，不需要别人动员，每天心中的贪欲、嗔恨、傲慢与嫉妒之念便会层出不穷。而信心、慈悲心之类的善念却是那么的微乎其微、无足挂齿。

请大家反躬自问，在每天的二十四小时当中，自己究竟作了多少善业多少恶业？答案十分明确。只要是普通凡夫，则绝大多数都是罪业，而善业所占的成分必定是微不足道的。

有的人认为，我每天都在念经、打坐、做功课，应该不会造作什么恶业吧？虽然做功课是一种行善，但有自知之明的人都必须承认，连在做功课的时候，心里还是会不由自主地涌现出贪嗔痴的念头。既然打坐的时候都是这样，那么不打坐时的情形就可想而知了。还有，不仅仅是今天的这二十四小时，包括昨天、前天，乃至流落轮回中的每一天，无论不知不觉，还是刻意而为，每个众生都在不停息地造作恶业。

“事有必至，理有固然”。无论我们是否相信因果，但它本身就是一种自然规律。所谓自然规律，就是不以人的意志为转移的定律，包括外在的自然规律与内在的自然规律。类似烧火即会冒烟之类的规律，叫做外在的自然规律；而内在的自然规律，是指善恶等等的念头、杀盗淫妄等等的恶行，必然会招致相应果报，有因必定有果的结论。

比如说，鸟类或者肉食动物一天可以杀死数目可观的生命，然而在它的一生当中，却不会闪现一个善的念头。如果能以智慧之眼去观察它们来世的结局，就足以让人心惊肉跳。与它们相比，我们人类的结局又会好到哪里呢？令人可悲的是，有些披戴着衣冠的人类甚至是禽兽不如的。

如果再这样日复一日，不要说证悟空性，就是想下一世投生人天道都是极其困难而渺茫的，大多数人在此生所造的诸如杀生、偷盗、妄语等等罪孽，已经足够让自己堕入地狱、旁生道等恶趣。触目惊心的现实，怎能不让人胆寒呢？

天无绝人之路！对因果洞若观火的佛陀，了知到众生的处境，以大慈大悲之心为众生指出了一条忏悔之路。要想削减罪业，获得解脱，只有励力忏悔。而忏悔的方法不是没有，而是多种多样的，主要是看我们自己愿不愿意去忏悔，选择什么样的方式去忏悔。如果不忏悔，这些罪业就会成为影响我们证悟空性的拦路虎。通过金刚萨埵等忏罪修法，就可以使这个问题迎刃而解。

在通过金刚萨埵修法断除罪孽，借助曼茶罗修法圆满资粮，使证悟空性的条件基本上具备了以后，证悟空性也就是指日可待的事。在机缘成熟的时候，肯定是会证悟空性的。所以，我们要修金刚萨埵修法。

## 三、四种对治力

“工欲善其事，必先利其器。”要修持金刚萨埵，需要具备四个先决条件。如果能具备的话，即使再严重的罪过，都可以忏悔清净。因为这些罪孽都是有为法，是依赖于因缘而存在的，是无常而不是一成不变的。以前的高僧大德也曾经说过：罪孽没有其他的好处，但是它有一个优点，就是通过忏悔可以清净。所以，在具备四个条件的情况下，是可以将罪业忏悔清净的。

不仅密宗的经典，在显宗的经典里也提及过这四个条件。因此，无论显宗、密宗的忏悔，都不能离开这四个条件。在不具备这四个条件的情况下观修金刚萨埵，就只能减轻而不能从根本上清净罪孽。这四个条件，也可称之为四种对治力。

### （一）依止力

在忏悔罪业的时候，必须依止某一个对境才能进行忏悔，所以叫做依止力。依止力分内外两种，即外在依止力和内在依止力。外在依止力是观想金刚萨埵；内在依止力就是出离心、菩提心、大悲心以及对三宝的信心。在这两种依止力中，最重要的是内在依止力。前面我们讲过，一旦生起菩提心，仅仅在一刹那间，就可以清净往昔所造的一切罪孽。所以，菩提心是非常殊胜的。

#### 1、外在依止力

这里的金刚萨埵修法，属于前行阶段，所以对观想的要求还不是很高。按照密宗的正规修法，生起次第一般是修六个月左右。如果在这六个月当中，能够依照经书所指点的方法，努力精进地去做，是完全可以观想得非常清楚的。那么究竟应该怎么观想呢？它是有方法的，不是闭着眼睛空想金刚萨埵的模样，而是要讲究一定的次第，具体方法如下：

首先，就是要请一尊金刚萨埵像（唐卡），本来单身金刚萨埵像也可以，但这个修法的要求是双身像，所以我们也应该请双身像。佛像一般可分为普通佛像和观想专用佛像两种。普通佛像除了中间的一尊佛以外，还有很多佛像环绕于四周；观想专用的佛像，就只有中间的佛像，而没有周围的佛像。如果找不到观想专用佛像，也可以用一般的金刚萨埵像代替，但在观想的时候，就只看中间的金刚萨埵的像，而不看其他的佛像。

对佛像有两个要求：第一个要求，就是必须符合《大藏经》中佛像的量度尺寸。因为依照这种尺寸所画出的佛像非常标准，一看就能让人生起信心。如果佛像的比例不符合标准，或者是头部太大，或者是眼睛太大，这样的佛像就不能用于观想；第二个要求，就是必须要给佛像开光。

观想的时候，首先要保证房间内有充足的光线，在昏暗的地方是不能作观想的。然后将佛像挂在供桌上方，既不能太高也不能太低，也就是要挂在打坐时眼睛正好对准的位置。然后在佛像的前面供养花、香、水等五供，供品可以简单一些。

在观想初期，每天打坐时只需聚精会神地凝视佛像，有些时候看佛像的脸部，有些时候看佛像上的衣饰，有些时候看佛像手中的金刚铃杵，有些时候看整体，有些时候看细节，经过一定时间的熏习以后，即使闭着眼睛也能像睁开眼睛观看佛像时一样清晰，清晰到包括金刚萨埵的眼球都能观想得黑白分明。要达到这样的标准，仅仅一两天浅尝辄止似的观想是不够的，必须要花费一些时间和精力。

很多居士反映说，为什么自己老是观想不清楚呢？这都是因为功夫不到家和方法不对的缘故。无始以来，我们所造的罪业是那么地深重，如果想不付出努力，守株待兔般地守候着解脱从天而降，最终必然是一无所获。既然现在有一种方法可以清净这些罪业，即使花一些时间，也是值得的，这样作并不是多此一举。所以，即使在刚开始观想时有一定的困难，但也必须想方设法加以克服。

还有的居士在打坐的时候，时常感觉昏沈困倦，老是想打瞌睡，精神提不起来。遇到这种情况，就可以用凉水洗脸，穿单薄的衣服，坐在光线较强的地方，尽可能地坐在高一点的位置，这样就可以避免昏沈的情况；反之，如果衣服穿得太厚，又坐在光线昏暗、地势较低的地方，就比较容易昏沈，观想的时候也会感觉模糊不清。

用于观想的佛像虽然是唐卡，但我们不能将佛像也观想成像唐卡一样扁平而实有，而是要观想成如同彩虹一般如幻如梦、内外通透的佛之真身。所谓如幻如梦，就像空中的彩虹一样虽然有现象，但却没有实体；或者如梦境一般虽然有山河大地的现象，但实际上却不存在一样。所谓内外通透，就是指没有任何实体性的血肉以及内脏等等。观想的时候，就应当观想这样的金刚萨埵。

具体观想时，首先观想一根四指或一肘长的花茎悬浮于自己（自己跟平时一样，无须观想其他相貌）头顶，并正对着头顶中部的梵顶穴。在花茎上方头顶一肘处，盛开着一朵白色的千瓣莲花。莲花的花蕊处是白色月轮，在月轮之上，是白色的吽（ཧཱུྃ）字。猛烈祈祷上师，之后观想于一瞬间吽字变为自己的根本上师，形象为圆满报身装饰的本师金刚萨埵佛父佛母。金刚萨埵主尊面朝观想者前方，以金刚跏趺坐式端坐于月轮之上。

佛像中的佛母，代表着空性；而金刚萨埵佛父，则代表现象。所谓现象，就是我们经常能够看得到、摸得着的东西。中观派认为：一切法都不是实有而是如幻如梦、是空性的。一切现象虽然从我们的角度而言是看得见摸得着的，但实际上却离不开中观所讲的空性。这就是空性和现象的双运，在中观里也叫做现空无别。所有密宗双运像中佛父佛母所代表的含义都是这样的，并不包含被某些人所强加的意义。

至于金刚萨埵佛像所穿戴的衣服装饰，在《普贤上师言教》中讲得比较清楚，此处就无须赘言。以上观想过程，就叫做外在依止力。

#### 2、内在依止力

观想清楚以后，就要从心灵深处对金刚萨埵生出无比强烈的信心，并虔诚地祈祷金刚萨埵主尊，加持自己能够清净从无始以来所积累的罪过。在有些加行引导中，首先观想的金刚萨埵，是显得不太开心的金刚萨埵相貌。为什么要这样观想呢？因为我们现在还有很多罪孽没有清净，在这些罪孽清净完毕以后，我们再观想的佛像就是比较开心的相貌，这其中也有一点缘起，因为诸法都离不开缘起之网，通过这样的观想来制造一种好的缘起，是会有一定益处的。

在生起信心的同时，我们还要想到：即使清净罪业，也不能只考虑自己一个人的罪孽，要为了普天下的所有众生能够清净罪孽而祈祷金刚萨埵。也就是说，要发菩提心。这就是内在的依止力。

#### 3、念诵内容

内外两种依止力具备了以后，就一边观想，一边念诵：

ཨཱཿ བདག་ཉིད་ཐ་མལ་སྤྱི་བོ་རུ༔

阿    大   涅踏玛   学喔热

啊 于我庸俗头顶上

པད་དཀར་ཟླ་བའི་གདན་གྱི་དབུས༔

班 嗄 达沃    旦 戒 为

白莲月垫之中央

ཧཱུྃ་ལས་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་སེམས༔

吽累喇嘛多吉森

吽成金刚萨埵师

དཀར་གསལ་ལོངས་སྤྱོད་རྗོགས་པའི་སྐུ༔

嘎    萨    龙    秀    作    波革

皎洁受用圆满身

རྡོ་རྗེ་དྲིལ་འཛིན་སྙེམས་མ་འཁྲིལ༔

多吉这 怎    宁 玛 彻

双运慢母持铃杵

ཁྱོད་ལ་སྐྱབས་གསོལ་སྡིག་པ་སྦྱོང༔

秋 拉 加    索    的巴炯

祈净罪障皈依您

以上就是内外两种依止力的修法，接下来就要修第二个条件。

### （二）破恶力

破恶力也可称之为厌患力，其含义是什么呢？就是对自己以前所造的罪孽，生出非常强烈的后悔心。以前，我们在有意无意之间，已经造了很多罪孽。其中有些是在愚昧无知的情况下造的，有些是在别无选择的情况下造的，有些是在明知故犯的情况下造的。无论如何，现在我们都必须要生出追悔之心。如果不后悔，认为以后还可以继续重操旧业、为非作歹，那么，其罪孽就只能减轻而不能完全清净。所以，这是非常重要的。

后悔心是什么样的呢？以杀生为例，如果对自己的杀生之罪，能真诚地生起追悔之心，清醒地意识到这些做法是错误的，并对这些罪恶生起强烈的恐惧感，就可称之为后悔心。就像服下某种剧毒，虽然现在毒药还没有发作，但迟早是会发作的。在我们发现自己已经吞下这种毒药以后，就肯定会感到惊恐不安一样。我们对自己所造的罪业也应该有恐惧感，而不能抱着无所谓的态度。如果能有后悔之心，就能破坏一切所造之罪。无论密宗还是显宗，无论是金刚萨埵修法还是其他的忏罪修法，忏悔时都必须要具备这一点，这是第二个条件。

### （三）恢复力

所谓恢复力，就是发誓不再造作类似罪业的决心。如果认为：虽然我杀了生，但通过忏悔也可以清净，所以我还可以再去杀生；并因此而没有发誓“从今往后纵遇命难也不杀生”的话，就只能减轻而不能清净罪业。只有具备从此不再造作类似罪过的决心，才可以彻底地清净罪业。这是至关重要的。

因为，如果一个人能发誓从今以后不再杀生，那么这个人就基本上可以清净从无始以来直至现在所犯的杀生之罪。如果在此基础上，还能具备其他三个条件，就可以让沉重如山的罪障彻底烟消云散。

在暂时不能完全断除杀生的情况下，针对个别众生，我们也可以发誓。比如发誓从此以后不杀鱼，不杀猪等等；对于那些我们想杀也杀不到的动物，比如现在已经从地球上绝迹的恐龙，若能发誓不杀，也有相应的功德。因为恐龙是以前存在过的生命，我们曾经也应该杀过，现在能这样发誓，同样也可以清净屠杀恐龙的罪孽；另外，对于很多我们不能接近，也不可能宰杀的生命，比如像老虎、狮子等等，也可以发同样的愿。当然，这只是一种不得已的权宜之计，我们无权鄙视任何一种生命，所有的众生都应该是慈悲的对境，都应该一视同仁，没有任何众生应该遭受生命被剥夺的命运。作为一名修行人，就更应该发誓彻底断绝杀生行为。

如果不具备发誓的意愿，或者深度不够，那么弥补过失、清净罪业的程度也会有所欠缺，所以，我们应该真心诚意地发愿。如果实在无法发誓彻底放弃杀生之行，那就发誓尽量不做，这样发誓也是有用的。这是第三个条件。

### （四）现行力

现行力也称为现行对治力。为了清净罪孽，而作的念咒、磕头、放生、吃斋等等行为，都属于现行对治力。但金刚萨埵修法中的现行对治力，是指观想金刚萨埵并念诵百字明。也就是在金刚萨埵座前发露自己的罪业，毫无保留、无有隐藏地将自己能够想起来的罪过，比如去年十月我杀了一条鱼等等，一一进行忏悔。如果时间地点记得不是很清楚，也可以将自己从无始以来到今天为止所做的一切罪业，在金刚萨埵座前发露忏悔。这样的现行对治力，远远地超越了其他现行对治力的能力。所以，观修念诵百字明的作用是非同寻常的。具体方法如下：

在金刚萨埵观想清楚以后，再观想在金刚萨埵佛父佛母心间，有一轮如同一粒压扁的芥子一般非常微小的月轮。这时，先念一遍百字明，然后把一百个字观想在月轮上面，笔法的粗细如同一根头发的发尖一般细微。为什么要观想得这么细呢？这是一种诀窍。因为观想得越细小，注意力就会越集中，就越不容易散乱；反之，如果观想得很大，虽然观想起来很容易，但注意力就越不容易集中，随时都有可能散乱。所以，虽然金刚萨埵佛像不一定要观想得很小，但其心间的月轮和字务必要观想得很小很小。还有，本来我们所观想的金刚萨埵，其身体是如同彩虹一样内外透明，也即没有内外分别的。但是，这里观想月轮的位置还是要放在如梦如幻的佛像心间，像十五的月亮一样晶莹圆满。

这一百个字都是梵文，其内在含义的略解，附于下面的念诵内容当中。我们可以通过念诵百字明，祈祷金刚萨埵，加持自他能够清净从无始以来到现在所造的一切大大小小的罪孽。下面开始念诵：

འགྱོད་སེམས་དྲག་པོས་མཐོལ་ལོ་བཤགས༔

救    森    扎   布    托   罗   夏

以猛悔心发露忏

ཕྱིན་ཆད་སྲོག་ལ་བབ་ཀྱང་སྡོམ༔

寻 恰 卓拉瓦江 顿

后遇命难守誓言

ཁྱོད་ཐུགས་ཟླ་བ་རྒྱས་པའི་སྟེང༔

秋 特 达瓦记波 荡

于您心间明月上

ཧཱུྃ་ཡིག་མཐའ་མར་སྔགས་ཀྱིས་བསྐོར༔

吽叶 踏    玛 鄂 记    果

吽字周围咒绕旋

བཟླས་པ་སྔགས་ཀྱིས་རྒྱུད་བསྐུལ་བས༔

第    巴鄂 记 杰    革    为

诵咒加持自相续

ཡབ་ཡུམ་བདེ་བར་སྦྱོར་མཚམས་ནས༔

呀 因 得瓦 救    参    内

父母双运交界处

བདུད་རྩི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྤྲིན༔

德 则相切    森    戒珍

菩提甘露如云涌

ག་བུར་རྡུལ་ལྟར་འཛག་པ་ཡིས༔

嘎哦 德达 匝 巴意

降下白如冰片汁

བདག་དང་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་གྱི༔

大    荡    刊     森    森 坚戒

我与三界众有情

ལས་དང་ཉོན་མོངས་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ༔

利 荡 拗梦    德    爱杰

业及烦恼痛苦因

ནད་གདོན་སྡིག་སྒྲིབ་ཉེས་ལྟུང་གྲིབ༔

那 敦    的 这 尼 洞 这

病魔罪障煞气垢

མ་ལུས་བྱང་བར་མཛད་དུ་གསོལ༔

玛利 相瓦 匝 德 索

无余清净祈加持

下面是观想及念诵百字明：

༄༅། །ཨོཾ།

嗡

“嗡”字为咒语的先导，并有善妙、吉祥之义。

བཛྲ་ས་ཏྭ་ས་མ་ཡ། མ་ནུ་པཱ་ལ་ཡ།

班扎萨埵萨玛雅、嘛呢巴拉雅、

金刚萨埵主尊，请您以及（您的）身口意之甚深密誓言恒时守护、保佑（我们）。

བཛྲ་ས་ཏྭ་ཏྭེ་ནོ་པ་ཏིཥྠ། དྲྀ་ཌྷོ་མེ་བྷ་ཝ།

班扎萨埵底诺巴底叉、知桌美巴哇、

金刚萨埵，请您安住于我，并与我无二无别。

སུ་ཏོཥྱོ་མེ་བྷ་ཝ།

色度咯哟美巴哇、

请以无漏大乐之味（证悟光明的智慧）令我满足。

སུ་པོ་ཥྱོ་མེ་བྷ་ཝ།

色布咯哟美巴哇、

令我增长空乐无二之智慧（证悟光明的智慧）。

ཨ་ནུ་རཀྟོ་མེ་བྷ་ཝ།

阿呢埵美巴哇、

请爱怜我！（即慈悲之义）。

སརྦ་སིདྡྷི་མྨེ་པྲ་ཡཙྪ།

萨尔哇斯德玛美扎雅叉、

请立即赐予我殊胜（清净一切罪业等）及共同之一切成就。

སརྦ་ཀརྨ་སུ་ཙ་མེ། ཙིཏྟཾ་ཤྲྀ་ཡཾཿཀུ་རུ་ཧཱུྃ།

萨尔哇嘎嘛色匝美、则当协央格热、吽、

令我于行持一切事业时心地贤善。“吽”字是金刚萨埵的种子咒，及诸佛五种智慧之本体。

ཧ་ཧ་ཧ་ཧ་ཧོ།

哈哈哈哈吙、

四个“哈”字，表示令我现前四种灌顶之智慧。

བྷ་ག་ཝཱན། སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ། བཛྲ་མ་མེ་མུཉྩ།

班嘎万、萨尔哇达他嘎达、班扎嘛麦门杂、

祈请一切出有坏如来，请以三金刚（身口意）之智慧、方便与大悲，于双运之中恒时勿舍弃我。

བཛྲཱི་བྷ་ཝ།

班扎巴哇、

使我的身口意成为三金刚（佛的身口意）而成佛。

མ་ཧཱ་ས་མ་ཡ་ས་ཏྭ་ཨཱཿ

嘛哈萨玛雅萨埵啊。

恒时不离超越三时之大时（没有时间分别的法界）誓言大勇识（金刚萨埵），请令我成就一切如来于无生界中平等味之一体智慧。

（金刚萨埵佛父的后方）

（金刚萨埵佛父的前方）

在没有观想之前，应该尽力观看这一百个藏文字母，在基本熟悉之后，再一边念诵，一边观想：中间是金刚萨埵的种子咒--白色吽（ཧཱུྃ）字，从月轮中间吽（ཧཱུྃ）字的位置向主尊前方划一条竖线，在竖线的四分之一处，就是 100 个字母中的第一个字母嗡（ཨོཾ），然后就开始顺时针由内到外地逐字观想，最后一个字(ཨཱཿ)也要落在这条竖线的终止位置上。(见图)

月轮上面的字母都是竖立的。因为一百个字比较多，所以要在月轮上转三圈，如果所念咒语的字数较少，就可以根据字数情况减少转绕的圈数。有的修法认为，一百个字母只需在月轮的边缘转一圈就可以了。虽然有些密宗修法所观想的字会转动，但在这个修法中所观想的字是不动的。字母之间的密度既不能太分散，也不能互相接触，中间稍有一点空间就可以了。

观想好以后，就开始念诵百字明。一边念诵，一边祈祷金刚萨埵，同时观想月轮上的每一个字如同冰雪消融一般地滴下甘露，通过月轮、花根进入自己的头顶。然后观想从无始以来自己所做的杀盗淫妄等等罪障，变成烟尘雾岚的形态；体内的种种病痛，变成腐败的脓血形象；一切魔障变成蜘蛛、青蛙等小含生的形象。观想以上所有一切，被如同洪水般的甘露之流彻底卷走，并从足底、肛门、毛孔等处黑乎乎地排出体外。这时观想自己下方的大地裂开，所有的冤亲债主围绕着死主阎罗王，张着口、伸着手，满心希望地等待着，当流出的脓血等不净物源源不断地流入它们手里、嘴里后，它们都心满意足地合上手嘴，并在心中生起出离心和菩提心。此时，大地又重新复合，恢复原貌。

本身罪孽并不是实有的物质，那些与自己有宿债的众生也不可能在地下等候，但我们观想的时候就要这样观想。通过这样观想以后，自己对他众就不再有任何亏欠，一切的宿债都得以清偿，所有的业障也灰飞烟灭，这就是佛的善巧方便。此时，再观想自己的身体也彻底地除残去秽，被奔流而下的甘露冲刷得一干二净，最后成为内外透明的、如同水晶玻璃一般的身体。

接下来，是观想透明身体内的中脉及其四轮。观想中脉四轮，是密宗的一种特殊修法。但因为金刚萨埵修法属于前行修法，所以在这个修法当中，只需简单观想就可以，不用很复杂。具体观想如下：

首先观想身体中央有一中脉，从头顶直至肚脐下的四寸处，粗细如同自己的无名指，不是弯弯曲曲而是很正直的一根脉。中脉观想完以后，再观想从中脉分出犹如伞辐一般的四轮，其中如同花瓣一样的分支叫做脉瓣。脐部幻化轮有六十四脉瓣，瓣端朝上；心间法轮有八脉瓣，瓣端朝下；喉间受用轮有十六脉瓣，瓣端朝上；头顶大乐轮有三十二脉瓣，瓣端朝下。然后再像前面一样明观金刚萨埵降下甘露，自身的中脉四轮以及整个身体，乃至手足指尖，全部充满白色甘露。自他一切众生均由此而获得了四种灌顶，清净了四障。于相续中生起四喜之智慧，并现前化身、报身、法身、自性身之果位。身体内外清净无瑕，没有丝毫罪孽。如此一边观想，一边念诵：

མགོན་པོ་བདག་ནི་མི་ཤེས་རྨོངས་པ་ཡིས༔

滚    波 大讷莫西    梦 巴意

怙主！我以愚昧无知故

དམ་ཚིག་ལས་ནི་འགལ་ཞིང་ཉམས༔

丹 策 累讷嘎    扬 年

于三昧耶有失犯

བླ་མ་མགོན་པོས་སྐྱབས་མཛོད་ཅིག༔

喇嘛滚   布    加    作   戒

怙主上师祈救护

གཙོ་བོ་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པ་སྟེ༔

作喔多吉怎巴得

亦即主尊金刚持

ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་བདག་ཉིད་ཅན༔

特 吉亲布    大    涅坚

具足大悲体性者

འགྲོ་བའི་གཙོ་ལ་བདག་སྐྱབས་མཆི༔

卓 沃    作拉大    加 切

众生主尊我皈依

བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྩ་བ་དང་ཡན་ལག་གི་དམ་

大    荡   森   坚    坛   加戒革   颂    特   匝瓦荡烟拉   各丹

发露忏悔身语意所失毁的一切根本支分

ཚིག་ཉམས་པ་ཐམས་ཅད་མཐོལ་ལོ་བཤགས་སོ༔ སྡིག་པ་དང་སྒྲིབ་པ་ཉེས་ལྟུང་

策   年   巴   坛   加    托   罗   夏   所，的巴荡这   巴尼   洞

三昧耶，祈求赐予加持一切罪障、

དྲི་མའི་ཚོགས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཞིང་དག་པར་མཛད་དུ་གསོལ༔

这莫措    坛    加   向扬   大   巴   匝   德   索

堕罪、垢染全部得以清净。

念诵完毕，观想上师金刚萨埵和颜悦色地说：“善男子，你所违犯的一切罪障都已清净。”然后化光融入自己身体，从而使自身在一瞬间化为金刚萨埵主尊。然后观想在自己所化而成的金刚萨埵心间，有一小如扁芥子的月轮，月轮中央是蓝色的吽（ཧཱུྃ）字，吽前面是白色的嗡（ཨོཾ）字，右边是黄色的班扎（བཛྲ），后面是红色的萨（ས）字，左边是绿色的埵（ཏྭ）字，在念诵“嗡班扎萨埵吽”（ཨོཾ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ）的同时，观想从五字中分别放射出白、黄、红、绿、蓝的五色光芒，光的顶端有无数供养天女以无量无边供品，供养十方刹土中的诸佛菩萨，令其心生欢喜，从而使自己清净罪障、圆满资粮，并获得解脱之果位。然后又观想这些光芒往下照射六道轮回的一切众生，使他们相续中的所有罪障、痛苦、习气等全部得以清净。此时，一切外器世界化为金刚萨埵的现喜刹土，一切内有情众生变为白、黄、红、绿、蓝五部金刚萨埵，并齐声高诵：“嗡班扎萨埵吽”。

我们要时时刻刻地牢记，在清净自己罪孽的同时，还要观想清净其他众生的罪孽，所以，观想所有众生是必不可少的，这些叫做现行对治力。

## 四、起座与回向

起座的时候，首先观想外面的金刚萨埵刹土化光融入五部金刚萨埵，五部金刚萨埵也化光融入自身所化的金刚萨埵。接下来，自身所化的金刚萨埵也从边缘开始逐渐化光融入于心间的“嗡”（ༀ）字当中，然后“嗡”（ༀ）融入“班扎”（བཛྲ）、“班扎”（བཛྲ）融入“萨”（ས）、“萨”（ས）融入“埵”（ཏྭ）、“埵”（ཏྭ）融入“吽”（ཧཱུྃ）字的“雅布杰”（ུ）、“雅布杰”（ུ）融入“小阿”（འ）、“小阿”（འ）融入“哈”（ཧ）、“哈”（ཧ）融入顶部的日月明点（ྃ）中，日月明点（ྃ）随后又融入于“那达”（྆ ），最后“那达”（྆）也如彩虹一般消逝无踪。

“那达”(྆)是一种符号，一般是不写的，它代表什么呢？代表非常细微的空性。当一切都消失于法界空性当中以后，将心里的一切杂念都放下来，什么都不想，心专注于空性的境界当中，不起任何念头，于无缘离戏的境界中安住。尽量保持这种状态，在又一次生起杂念的时候，就将一切器情都明观为金刚萨埵刹土，并开始念诵回向文：

དགེ་བ་འདི་ཡིས་མྱུར་དུ་བདག།

给 瓦德噫 涅德 达

我今速以此善根

རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་འགྲུབ་གྱུར་ནས།།

多吉森    华    哲    杰 内

成就金刚萨埵尊

འགྲོ་བ་གཅིག་ཀྱང་མ་ལུས་པ།།

桌 瓦 结江玛利 巴

令诸众生无一余

དེ་ཡི་ས་ལ་འགོད་པར་ཤོག །

得耶萨拉果巴 秀

悉皆安置于此地

至于回向的方法，我们以前已经讲过多次，《普贤上师言教》中也讲得十分简单明了。只是有一点需要特别强调的是，这里的回向与其他回向稍稍不同的，就是要观想以自己修持金刚萨埵的功德，能够清净自己和其他一切众生从无始以来所造的一切罪孽。至于其他部分的观想，就与其余修法的回向是一样的。

大家如果能将本开示与《普贤上师言教》中的内容结合起来，互相参照，取长补短，就能学到一个完整的金刚萨埵修法。

## 五、结束语

作为密乘弟子，如果每天早晨能通过这种修法念诵 21 遍百字明，就能控制自相续中罪孽的增长。所谓的罪孽增长是指什么呢？我们可以打一个比方，如果某天我们杀了生而没有及时忏悔的话，杀生的罪过就会时时刻刻不间断地增长。如果能念诵 21 遍金刚萨埵百字明，可以控制它的增长，这是最起码的要求。

如果能在此基础上更进一步，也就是于一座当中，依靠这些观想念诵 108 遍百字明，则能够清净包括犯失密乘戒在内的极其严重之罪孽。当然，这种修法还不能让一切罪业从根本上清净，如果想从根本上彻底清净从无始以来到现在所造的一切罪业，就必须在具备四种对治力的前提下，念诵 10 万遍百字明，这一点是毋庸置疑的。五加行中金刚萨埵修法所要求的念诵数量是 10 万遍，在 10 万遍念完以后，还要再念一万遍作为补充，一共是 11 万遍。如果再修第二遍加行，也是 10 万遍，第三遍第四遍还是如此。要求念诵的 10 万遍百字明，必须是在打坐时念诵的数量。平时走路、逛街等等散乱之时所念的数量，只能作为补充，最好不要算在 10 万遍当中。

平时我们打坐的时候，是不是必须要念 108 遍百字明呢？不一定。大家可以根据自己的时间，选择适当的修行方式。如果时间比较充裕，就可以多念一些；如果时间比较紧张，就可以适当减少念诵数量。

作为凡夫，虽然我们时常在发誓要痛改前非，绝不继续造罪，但毕竟是“江山易改、本性难移”，想彻底不造罪是不可能的。如果平时在有意无意当中，造作了种种恶业，就要随时忏悔。如何忏悔呢？就是在发现自己已经造罪的同时，如果有可能，就立即打坐，念诵 108 遍百字明以行忏悔，不是今天念 50 遍明天又念 50 遍，而是在一座当中念 108 遍，这样就基本上能清净当下所造的罪业。

造罪时间越久，就越不容易忏悔清净。特别是密乘戒，在超过三年以后，就很不容易再恢复了。这就像治疗疾病，在病痛刚刚暴发的时候，就很容易救治。如果一再拖延，等到病入膏肓的时候，纵使扁鹊复生、华佗再世，并使出浑身解数，也终究无力回天一样。如果这些罪孽没有得到及时的忏悔，当它增长到能力足够的时候，再想去忏悔就已经为时晚矣。所以说，忏悔是越快越好。这绝非区区小事，而是非常重要的。这种说法，是具有出世间无上智慧的佛陀，在密宗续部中所讲的了义之理。

千里之堤，溃于蚁穴。希望大家以后能时刻观察审视自己的行为，将一切罪业扼杀于萌芽之间，千万不要因讳疾忌医而酿成大错。
