
# 04曼茶罗修法--积累资粮之殊胜方便

import TOCInline from '@theme/TOCInline';

<details>
<summary>目录</summary>
<TOCInline toc={toc} maxHeadingLevel='6' />
</details>

import Mypara from '@site/src/components/myp';

<Mypara />

## 一、供修曼茶罗的意义

曼茶罗是什么意思呢？曼茶罗是梵文满扎纳的音译，“满扎纳”在梵文中有很多种含义，在这里就是坛城的意思。

为什么要供修曼茶罗呢？是为了证悟大圆满，也就是为了获得无上的智慧。为什么要证悟大圆满呢？因为我们要从轮回中寻求解脱，并且要有足够的能力去度化众生，所以必须要有大智慧。

如果没有大智慧，我们就无法解决生老病死的问题。而生老病死，却是每一个人都要面临的，而其中的绝大多数人，还是在没有任何准备的情况下面临的。除了专门救度众生的菩萨以外，一般人都是不由自主地投胎于世、迫不得已地饱受病痛、无可奈何地衰弱变老。没有一个凡夫，能够在没有任何后顾之忧的情况下，满怀希冀地翘首盼望死神的光顾。但迫于业力的牵引，最终还是不得不命丧黄泉。

为什么六道众生有着迥然各异的命运呢？这肯定是有某种因缘的，世界上没有无因无缘的事。从古老的外道宗教，到现代的新兴学科，千百年来，尽管各种论著层出不穷、汗牛充栋，却从来没有提出过足以解决这个问题的方法。唯一能够给出正确答案的，只有佛陀所宣说的佛经。如何面对生老病死？解决这个千古之谜的方法也只能来源于佛教。

一提到佛教，有些人就会与烧香、磕头、念经等等联系在一起，以为这些方式就是解决生老病死的良方。究竟是不是这样呢？事实并非如此。虽然烧香、磕头、念经、拜佛还是有一定的功德，但仅仅依靠这些，是不可能推翻轮回的。因为这些形式上的东西，与轮回的根源没有什么冲突和矛盾。要想彻底断除轮回，就必须寻找一种与轮回之因针锋相对的方法，这个方法就是证悟空性。

修五加行的最终目的，就是为了获得证悟空性的智慧。为什么一定要获得这种智慧呢？从小乘的观点来看，为了了脱自己的生死，需要有这样的智慧；从大乘佛教的境界而言，不是为了解决个人的生老病死，而是为了解脱天下所有众生的生老病死，所以我们要获得这样的智慧，这是大乘菩萨的发心。

修习从外加行人身难得开始的这一系列加行的最终目的，就是为了获得这样的智慧。修行的标准，不是以数量来衡量，而是要在质量上达到一定的要求。只有这样，我们才能证悟空性的智慧，才能轻松地断除我执。

什么叫做我执呢？我执分两种：具生我执和遍计我执。其中的具生我执，是先天而来的一种我执，比如说我要吃东西啊，我不要痛苦啊，我要快乐啊等等，这是包括畜牲在内的所有众生都具有的，我们所有的烦恼也都是来自于这个我执。之所以平时我们只管自己而不管他众，就是这个我执在作怪。有了这个我执以后，我们就只爱自己，而不爱其他生命，一切行为都是为了自己打算。只有在这个我执彻底消灭了以后，我们才能够全心全意地投入到另一份事业--度化众生的事业当中。比如说，现在很多人放生、念经、磕头、烧香、拜佛，只是为了自身的健康长寿，工作上没有违缘等等，在这些发心当中，都有非常浓厚的自私心。如果想消灭自私的成分，全心全意地度化众生，就必须把我执推翻。

要推翻我执并非轻而易举之事，必须依靠证悟空性的殊胜智慧。但这种智慧也不可能是无因无缘得来的，而是需要聚集产生这种智慧的各种因素。比如说，如果希望丰收，就必须要去种地，并千方百计地创造出种种能够丰收的因素；要种一朵花，就需要具备潮湿、温度、种子、土壤等等条件，在全部条件具备了以后，花才能够生根、发芽，并最终吐露出醉人的芳颜。

同样，解脱智慧也不可能从天而降，必须依靠因缘。什么样的因缘呢？就是皈依、发菩提心、金刚萨埵、供曼茶罗、修上师瑜伽等等。要想证悟空性，就必须通过以上方式来积累必要的条件，这些条件也叫做资粮。现在我们是凡夫，虽然在流转轮回的过程中也积累了一些资粮，但我们所积累的资粮还不够成就，所以，让相续中的资粮不断增长是必不可少的。

布施、持戒、忍辱等等都属于积累资粮的方式，但这些方式都不如供修曼茶罗殊胜，这种修法像金刚萨埵修法一样，是密宗特有的修法，依靠这些诀窍，就能迅速积累不可思议的资粮。显宗虽然同样是大乘佛法，同样是寻求度众之方的修法，但因为具体的修法不如密宗，所以成就的速度会慢一点。为了以最快捷的方式积累资粮，获得佛果，我们就需要供修曼茶罗。

## 二、曼茶罗的具体修法

### （一）前期准备

所谓曼茶罗，包含外在曼茶罗和内在曼茶罗两种。外在曼茶罗就是用金属或其他原料制成的有形曼茶罗，这种曼茶罗在很多佛具店都可以请到，它能起什么作用呢？我们可以打一个比方来说明，在西藏有一种习惯，如果要替人带口信，为了怕把捎信的事情忘掉，很多人会在手指上拴一根线，当看到这根线的时候，人们就会想起所带的口信。同样，外在曼茶罗所起的作用，也就是一种提醒和观想的工具。外在曼茶罗，又包括修曼茶罗与供曼茶罗两种。

内在的曼茶罗是什么呢？就是要将我们普通人看来是由几块金属与一些供品组成的曼茶罗，观想为五方佛的坛城，或者其他化身、报身刹土等清净与不清净的世界。这不同于小孩子玩耍的想象，因为依靠念诵皈依偈，以及观想的缘起力，的确可以产生不可思议的效果。所以，在两种曼茶罗中，最重要的是内在曼茶罗。也就是说，内心的观想是最重要的。外在的曼茶罗是不是不重要呢？并非如此。外在的曼茶罗还是必不可少的，只有二者的相辅相成，才是修好曼茶罗的必要保证。

供的时候，首先需要曼茶罗盘；其次需要供修曼茶罗的供品。曼茶罗由曼茶罗基、铁围山和曼茶罗宝顶组成。如果以制作材料为标准，也可将曼茶罗盘划分为高低不同的档次：黄金、白银是最上乘的；青铜之类的金属是中等的；铁板、木板是下等的；石板是最低档的。供品也分上中下等：上等的包括珍珠、玛瑙或者水晶之类的珠宝，中等的为药材，下等的是粮食，最劣等的是沙石。

如果条件允许，就一定要用上等的供品。虽然在佛的境界中，一切都是平等的，没有高低贵贱的分别，但我们凡夫的分别心却会认为，黄金、白银、珍珠等是珍贵难得的物品，如果能用这些物品进行供养，从我们的角度而言，就是给佛供养了非常珍贵的供品，那么我们也必将由此而积累极大的资粮。

当然，如果是不名一文的苦修者，只要发心清净，用沙子也可以代替供品，但必须是在自己的确无能为力的情况下，才能有这样的开许。如果以自己的财力可以提供上等的供品，却因为吝啬而将下等的供品用来供养，就不但不能积累资粮，反而会有过失。所以，在供品和曼茶罗的选择上面，都有一定的讲究，尽量采用好的原料，才是明智之举。

在供修之前，应将曼茶罗基盘与供品擦拭清洗干净。即使用的是类似大理石、花岗石之类的石板，也应擦拭得干干净净、一尘不染。用来作为供品的粮食、药材或者水晶，首先也要剔除杂质，然后在水里面洗干净。如果是粮食，还需要染色。染色所用的颜料，是由藏红花等药材浸泡而成的香水。藏红花在中药市场都可以买到，藏红花除了可以染色，它还具有一种天然的香味，将藏红花、红檀香、白檀香、冰片、肉蔻等药品泡在水里，就可以制成有颜色的香水，这种香水不仅可以给粮食染色，同时也是喷洒供品不可或缺的香水。这种喷洒供品的香水，是不能用商场出售的普通香水代替的。如果是水晶、玛瑙等珠宝，就不需要染色，只需在洗干净以后，洒上香水，然后晒干即可。这样，曼茶罗盘与供品就准备好了。

供的时候需要两个同样的曼茶罗盘。其中一个曼茶罗，称为所修曼茶罗，在修曼茶罗期间，它就应该一直放在供桌上面。也就是说，如果我们修十万遍曼茶罗需要三个月，那么在这三个月当中，它都应该一动不动地放在供桌上。另外一个曼茶罗，是用来每天供修的，称为供曼茶罗。

这些素材准备好以后，如果有单独的佛堂，就应当将佛堂打扫干净，并洒上上述的香水，然后要设置三层的供桌（见图）。

供桌分三层，最上面的一层置放佛像、经书以及佛塔。佛像表示佛身，经书表示佛语，佛塔表示佛意。佛像就用释迦牟尼佛的像，最好是装过藏、开过光的；经书可以用《金刚经》、《心经》或其他《般若经》，上面再置放大幻化网或大圆满的经书；佛塔也是要用装过藏、开过光的佛塔，如果没有佛塔，用金刚铃也可以代替。

第二层置放所修曼茶罗。所修曼茶罗的供置方式如下：首先在曼茶罗盘的中间放置一堆供品，然后将朝向自己的方向观想为东边，并在东、南、西、北各方分别放置一堆供品，这五堆供品既可以将中央一堆观为毗卢遮那佛，由佛部尊众围绕；东方一堆观为金刚不动佛，由金刚部尊众围绕；南方一堆观为宝生佛，由珍宝部尊众围绕；西方一堆观为无量光佛，由莲花部尊众围绕；北方一堆观为不空成就佛，由事业部尊众围绕。也可以像观想皈依境一样，将中央一堆观为与根本上师无二无别的莲花生大士以及传承上师；前面一堆观为释迦牟尼佛，由贤劫一千零二尊佛围绕；左右两侧观为大小乘的圣者僧众；后面一堆观为经函。供置完毕以后，就将所修曼茶罗放在供桌上不动，直至规定数量修完以后，就可以收回。

第三层置放供品。

第一种供品是食子，如果不会做食子，或者因为在气候炎热的季节，食子容易变质，就可以用饼干、水果之类的食物来代替。有一点需要注意的是，很多居士都喜欢把供佛的供品拿来自己享用，甚至想当然地将这些供品视为加持品。但是，依照密宗外密以下的要求，这些供品是不允许自己吃的。虽然在密宗内密中没有这些要求，但内密所要求的境界也是很高的，我们在具体行持的时候，最好遵照保守的要求去做。所以，供佛的供品不能自己吃；

第二种供品是花，应当供养漂亮的鲜花，而不应以塑料、绢丝等为原料做成的人工花代替；第三是供水；第四是供灯；第五是供香。除了供水以外，其他的供品只供一份就可以了，但供水却要供七杯。杯子间的间隙既不能太宽，也不能太密，一般大小的供杯（直径 10 厘米左右）之间的间隙，为一粒米的宽度；如果是大供杯（直径 20 厘米左右），其间隙就是一根手指的宽度，供杯应在一条线上整整齐齐地摆放，倒水的时候既不能因太满而溢出，也不能太少。七杯水每天下午都要收回倒掉，第二天再换上新的凉水[\[1\]](http://www.hui)。

这种供养也是有顺序的，最好不要颠倒，供的时候从佛像的右边，也即我们的左边开始供；收的时候从佛像的左边，也即我们的右边开始收。花不一定每天更换，水却应该每天更换，换掉的水不能倒进厕所以及其他不干净的地方，而应倒在花园或者屋顶等干净地方。

这样，供曼茶罗所需要的供桌就已经陈设妥当，下面就开始供曼茶罗。

### （二）三种曼茶罗的区别及选择

曼茶罗的修法有三种，其中上等的比较复杂，叫做三十七堆曼茶罗。为什么叫做三十七堆呢？因为有三十七堆供品的缘故，所以就叫做三十七堆曼茶罗，这是最广的曼茶罗修法；中等的叫做三身曼茶罗，三身也即指佛的化身、报身与法身。三身曼茶罗的念诵，包含三个偈子，每个偈子有四句，这样一共有十二句颂词；最简单的曼茶罗修法，叫做七堆曼茶罗，它的念诵包含四句偈颂外加一个咒语。七堆曼茶罗的供品，只需要供置七堆就可以了。

供修十万遍曼茶罗的时候，该选择哪一种修法呢？

对于一般人而言，供修十万遍三十七堆曼茶罗不太现实。三十七堆曼茶罗的修法，主要用于供修曼茶罗每座开始的时候。因为在每座供修之前，首先需要供一至三遍三十七堆曼茶罗。

加行要求供修的十万遍曼茶罗，要根据个人的情况而定。如果时间允许，最好供十一万遍三身曼茶罗，这是最上乘、最圆满的修法；但很多居士都很忙碌，如果实在没有足够的时间，就可以退而求其次，选择中等的修法，也就是三万遍三身曼茶罗，七万遍七堆曼茶罗的修法；如果时间太紧迫，也可以采用最简单的修法，就是供十万遍七堆曼茶罗，然后再供一万遍作为补充，这样就可节省很多时间。但有一点需要明确的是，供养曼茶罗并不是浪费时间，所以不能考虑节省时间的问题，而应将积累资粮放在首位。

至于念诵仪轨方面的要求，如同我们曾经所讲的一样。在修曼茶罗期间，每天修法前，先从前行仪轨的开始一直念到曼茶罗修法，就不再往下念诵，而应一边供修，一边念诵与曼茶罗相应的仪轨。本来在供修的开始，还有其他的仪轨需要念诵，但因为目前还没有翻译成中文，所以就可以不念，而用《普贤行愿品》中的七支供代替即可，之后念诵三遍或七遍百字明。在每天修法即将结束的时候，再将剩余部分的仪轨念完。

供修的时候，首先用左手执持曼茶罗基盘，右手持念珠，（虽然平时我们要用左手持念珠，但供修曼茶罗的时候，则应放在右手计数。）一边念诵百字明，一边用右手腕擦拭曼茶罗基盘。之所以要擦拭曼茶盘，并不是因为曼茶盘上有什么不干净的东西，而是为了以苦行的方式，净除自相续中二障的垢染，开发我们内心潜在的智慧。密宗认为，人的手腕上有智慧脉，通过供修曼茶罗不断地擦拭，就可以使原有的智慧迸发而出。所以，曼茶罗盘要用手腕来擦，而绝不能用毛巾、纸张来擦。擦的时候先顺时针擦三圈，再反时针擦三圈，如果念诵百字明的时间较长，就可以反反复复地旋转。

为了积累资粮，我们不能逃避必要的痛苦，而应仿效前辈大德的行迹，不畏艰难地积攒一切功德。往昔苦修的高僧大德们，在修曼茶罗的时候，首先用手腕的前面擦拭曼茶盘，起疱生疮时，便用侧面擦拭，又起疱生疮时，再用背面擦拭。但是，如果只修十万遍曼茶罗，就必须用手腕擦拭，这是积累资粮所必须经历的苦行。

### （三）三十七堆曼茶罗

开始供修的时候，就一边观想三千大千世界，一边念诵供养仪轨：

ༀ་བཛྲ་བྷུ་མེ་ཨཱཿཧཱུྃ

嗡班杂布美阿吽

གཞི་རྣམ་པར་དག་པ།    དབང་ཆེན་གསེར་གྱི་ས་གཞི།

协南巴 达巴        王    亲 色    戒萨协

本基清净        大自在金地

念诵的同时，还要用右手涂抹牛净物及香水。所谓牛净物，是指用黄牛的粪、尿、酥油、酪和乳等五种产出品做成的一种净品。如果不能找到牛净物，就只用香水也可，香水就是我们刚才所讲的香水。

这就像我们平时在打扫房屋之后喷洒香水一样，因为我们以内在的曼茶罗，已经将外在的曼茶罗观想为三千大千世界，如前的擦拭与涂香水，也就相当于在为三千大千世界打扫与洒香水。具体的做法，是用手指沾上香水或牛净物，然后涂在基盘上面。

之后念诵：

ༀ་བཛྲ་རེ་ཁེ་ཨཱཿཧཱུྃ།

嗡班扎日客啊吽

同时用右手拇指与无名指执一堆米，或者一块药材、一块水晶之类的供品，在基盘上顺时针转绕，最后置于基盘中央。为什么要放在中间呢？它有两个含义：表示观想须弥山的种子或表示遣除三千大千世界的魔障。如果有现成的铁围山要放，也应于此时放上。并念诵：

ཕྱི་ལྕགས་རི་ཁོར་ཡུག་གིས་བསྐོར་བའི

谢架 热括 耶 给 果 沃

外铁围山围绕

然后一边念诵仪轨，一边安置供堆：

དབུས་སུ་ཧཱུྃ་ལ་རི་ཡི་རྒྱལ་པོ་རི་རབ།

为色吽拉热耶加波热绕

中央吽（ཧཱུྃ）化须弥山王

此时，先在基盘中央放上一大堆供品，代表须弥山\[1\]。如果担心供品洒落，就需要在基盘下面先铺放一块布，这样供品就不会掉在地上。

安置东胜身洲\[2\]、南赡部洲\[3\]、西牛货洲\[4\]及北具卢洲\[5\]等四大洲，无论将自己一方或供养对境方向作为东方皆可，并从旭日升起的东方依次顺时针右旋而放；在放置每一洲东西方\[1\]各有的两个附洲\[2\]时，仍然按东、南、西、北大洲的顺序顺时针放置，但针对各大洲而言，则应该按先西后东的顺序放置表示附洲的供堆。即东胜身洲的西侧身洲\[6\]、东侧胜身洲\[7\]；南赡部洲的西侧拂洲\[8\]、东侧别拂洲\[9\]；西牛货洲的西侧行洲\[10\]、东侧胜道行洲\[11\]；北具卢洲的西侧恶音洲\[12\]、东侧恶音对洲\[13\]。其后再放置东方珍宝山\[14\]、南方如意树\[15\]、西方如意牛\[16\]、北方自然稻\[17\]；然后将轮王七宝\[3\]及宝藏瓶供堆依照从东方顺时针右旋的顺序依次置于四方四隅\[4\]。即东金轮宝\[18\]、南如意宝\[19\]、西玉女宝\[20\]、北大臣宝\[21\]、东南大象宝\[22\]、西南绀马宝\[23\]、西北将军宝\[24\]、东北宝藏瓶\[25\]；再将嬉女\[26\]、鬘女\[27\]、歌女\[28\]、舞女\[29\]等外供四天女；花女\[30\]、香女\[31\]、灯女\[32\]、涂香女\[33\]等内供四天女分别置于四方四隅，其顺序仍然是从东方顺时针右旋（同上）；之后的东、西、南、北，依次为日\[34\]、月\[35\]、珍宝伞\[36\]、事业尊胜幢\[37\]。放置顺序及观想内容，可以参照下面所附的“三十七堆曼茶罗分布图”。下面一边按照顺序观想，一边放置供堆，并一边念诵：

ཤར་ལུས་འཕགས་པོ།   ལྷོ་འཛམ་བུ་གླིང་།

夏利    帕    波       霍 赞 沃郎

东胜身洲       南瞻部洲

ནུབ་བ་ལང་སྤྱོད།     བྱང་སྒྲ་མི་སྙན།

讷瓦浪秀           相扎莫年

西牛货洲       北具卢洲

ལུས་དང་ལུས་འཕགས།  རྔ་ཡབ་དང་རྔ་ཡབ་གཞན།

利荡    利    帕       鄂呀 荡鄂 呀 烟

身洲及胜身洲     拂洲及别拂洲

གཡོ་ལྡན་དང་ལམ་མཆོག་འགྲོ།

右旦 荡兰    求 卓

行洲及胜道行洲

སྒྲ་མི་སྙན་དང་སྒྲ་མི་སྙན་གྱི་ཟླ།

扎莫年荡扎莫年戒达

恶音洲及恶音对洲

རིན་པོ་ཆེའི་རི་བོ།     དཔག་བསམ་གྱི་ཤིང་།

仁波其热喔           画     森 戒向

珍宝山         如意树

འདོད་འཇོའི་བ།      མ་རྨོས་པའི་ལོ་ཏོག

斗    久 瓦            玛目 波罗朵

如意牛        自然稻

འཁོར་ལོ་རིན་པོ་ཆེ།    ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ།

扩    罗仁波切        洛沃仁波切

金轮宝         如意宝

བཙུན་མོ་རིན་པོ་ཆེ།    བློན་པོ་རིན་པོ་ཆེ།

怎母仁波切           轮波仁波切

玉女宝         大臣宝

གླང་པོ་རིན་པོ་ཆེ།     རྟ་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ།

浪波仁波切           达求仁波切

大象宝         绀马宝

དམག་དཔོན་རིན་པོ་ཆེ།   གཏེར་ཆེན་པོའི་བུམ་པ།

玛    混 仁波切        得    亲布    温巴

将军宝         宝藏瓶

སྒེག་པ་མ།  ཕྲེང་བ་མ།   གླུ་མ།   གར་མ།

给巴玛      幢瓦玛      乐玛       噶玛

嬉女     鬘女      歌女     舞女

མེ་ཏོག་མ།  བདུག་སྤོས་མ།  སྣང་གསལ་མ།

美朵玛     德 布 玛      囊    萨~ ~玛

花女      香女     灯女

དྲི་ཆབ་མ།   ཉི་མ།   ཟླ་བ།   རིན་པོ་ཆེའི་གདུགས།

这恰玛     涅玛     达瓦      仁波其    德

涂香女    日     月     珍宝伞

ཕྱོགས་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་རྒྱལ་མཚན།

秀    力 难 巴 加 为 加 灿

尊胜幢

ལྷ་དང་མིའི་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་མ་ཚང་བ་མེད་པ་འདི་ཉིད་དྲིན་ཅན་

拉荡美花    救   彭森措   巴玛仓瓦美巴的涅真坚

将此等无不圆满之人天受用供养大恩

རྩ་བ་དང་བརྒྱུད་པར་བཅས་པའི་དཔལ་ལྡན་བླ་མ་དམ་པ་རྣམས་ལ་དབུལ་བར་

匝瓦荡结巴吉   波   花   旦喇嘛丹巴难拉   沃瓦

具德诸根本及传承殊胜上师......

བགྱིའོ།།

结怄。

另外两圈铁围山于何时放置没有具体的规定，一般是在下层供品堆满之后，就将上层铁围山放置其上。最后念诵“将此等无不圆满之人天之受用”时，应在供堆上面无有空隙地堆积供物。念诵“供养大恩具德诸根本及传承殊胜上师”时，则应将曼茶罗宝顶放在上面。如果有充裕的时间，就应当反反复复地供养。

也许有人会提出质疑：为什么佛经的说法，与现代科学关于宇宙星辰的说法不一致呢？难道佛经的说法错了吗？事实并非如此。说法不一致的其中一个原因是：关于宇宙的形成，在佛教内部也有很多不同的说法，这些说法都是为了度化不同根基众生的权巧之说。在古代的印度，无论是在各种宗教的论典，还是在世间人的观念中，这种以须弥山及四大洲等描述日月星辰的宇宙观，好像是世人共同认可的。佛在度化众生的时候，考虑到这些观念与解脱没有太大的关系，为了随顺世人，以免引起不必要的恐慌，所以就没有去推翻这些被当时的世人所公认的观点，而是以宣说解脱之理为主。众所周知，从佛教的究竟观点而言，不仅包括地球或者太阳系，而且包括四大部洲，无论宇宙是圆是扁的概念，都是不承认的，一切万法皆为空性。

另一个原因，是因为众生根基不同所造成的。稍有一些佛教常识的人都知道，不同众生因为内在因素的不同，就可以感受到不同的世界，不同的山河大地。正因为众生根基的千差万别，所以显现出来的外在山河大地也是大相径庭的。所以，对于外在世界的描述，我们不能用自己的感受来判断其正确与否。在供曼茶罗的时候，也就没有必要产生疑问。如果实在要把所供的曼茶罗观想成地球来供也可以，但我们都知道，地球只是银河系中极不起眼的一个星球，这样观想的供品范围就太小了。而三千大千世界的概念却不是局限于一个渺小的星球，所以最好还是观想成三千大千世界。

即使在没有专修曼茶罗的时候，平时每天早晨起床后洗脸刷牙完毕，如果能供一遍曼茶罗，其功德远甚于一般的烧香、供水之类的供养，这是很重要的。这样，三十七堆曼茶罗就算完成了。

### （四）三身曼茶罗

接下来就是三身曼茶罗，三身曼茶罗非常重要，其中的化身曼茶罗要放置九堆供品，报身曼茶罗要放置五堆供品，法身曼茶罗要放置一堆供品，具体顺序见图。

外在的曼茶罗需要有三个圆圈（铁围山），供的时候先供化身曼茶罗。具体方法是：首先在曼茶罗盘上放置第一个最大的圆圈，然后按照首先为中央，其次是东、南、西、北四方，最后是东南、西南、西北、东北四隅的顺序（见图）在基盘上供置九堆供品，这就是外在的化身曼茶罗。内在的化身曼茶罗，就是将曼茶罗盘与圆圈所围成的范围，观想成释迦牟尼佛的化身刹土，也就是我们所处的三千大千世界。将九堆供品，观想成无数三千大千世界中的所有供品，包括金银珠宝、仙山琼阁、丽日和风等一切美好清净的东西，以及自己的身体、财产、三世所积累的所有功德与善根。并观想将这些供品供养给诸佛的化身。这是化身曼茶罗。具体念诵如下：

ༀ་ཨཱཿཧཱུྃ།   སྟོང་གསུམ་འཇིག་རྟེན་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱའི་ཞིང༔

嗡啊吽    洞 森    杰 定雪瓦差 杰    扬

嗡啊吽    百数具胝三千世界刹

རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་ལྷ་མིའི་འབྱོར་བས་གཏམས༔

仁亲那登    拉弥    救    为    但

充满人天七宝等财富

བདག་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་བཅས་པ་ཡོངས་འབུལ་གྱིས༔

大    利 龙    秀 吉 巴 永     簸 记

以及我身受用悉供养

ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་སྲིད་ཐོབ་ཤོག༔

秋戒扣 路    结 为 这 托 秀

愿获转法轮王之国政

第二个报身曼茶罗。具体的供修方法是：在化身曼茶罗的上面，放置第二个中等大小的圆圈，然后按照首先中央，然后是东、南、西、北的顺序供置五堆供品（见图），这是外在的曼茶罗。内在的曼茶罗，就是先将铁围山所围绕的范围观想成佛的报身刹土，中央一堆观为毗卢遮那佛的刹土；东方一堆观为金刚不动佛的刹土；南方一堆观为宝生佛的刹土；西方一堆观为无量光佛的刹土；北方一堆观为不空成就佛的刹土。再将供品观想为报身五方佛刹土中的珍宝宫殿、供养天女等所有供品，以及自己本来清净的气脉明点，并观想将这一切供养给佛的报身。什么是报身刹土呢？就是报身佛（五方佛等）所在的刹土。阿弥陀佛的极乐世界是报身刹土，金刚萨埵的东方现喜刹土也是报身刹土。念诵仪轨如下：

འོག་མིན་བདེ་ཆེན་སྟུག་པོ་བཀོད་པའི་ཞིང༔

怄门得 亲 德波 果    波 扬

报身佛处大乐密严刹

ངེས་པ་ལྔ་ལྡན་རིགས་ལྔའི་ཚོམ་བུ་ཅན༔

爱巴阿旦热    额 存沃坚

具五决定五部供堆者

འདོད་ཡོན་མཆོད་པའི་སྤྲིན་ཕུང་བསམ་ཡས་པ༔

朵    运 秋    波 震 碰 森 益 巴

供养无量欲妙赞供云

ཕུལ་བས་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག༔

破为 龙    给 扬拉秀 巴 秀

愿获圆满报身之果位

最后是法身曼茶罗。供修的时候，在报身曼茶罗的上面，再放置最小的圆圈，里面只需置放一堆供品。观想什么呢？就是将铁围山内的范围，观想为法身刹土。法身刹土没有凡夫分别心所安立的世界，而是法界光明，加上自己本来清净的心之本性，并观想将这一切供养给佛的法身。一边放置供品，一边念诵：

སྣང་སྲིད་རྣམ་དག་གཞོན་ནུ་བུམ་པའི་སྐུ༔

囊这难 大 运 讷温 波 哥

现有清净童子瓶佛身

ཐུགས་རྗེ་མ་འགགས་ཆོས་ཉིད་རོལ་པས་བརྒྱན༔

特 结玛 嘎    秋 聂若 比 坚

大悲不灭法性游舞饰

སྐུ་དང་ཐིག་ལེའི་འཛིན་པ་རྣམ་དག་ཞིང༔

哥荡特利    怎 巴难 大扬

供养持身明点清净刹

ཕུལ་བས་ཆོས་སྐུའི་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག༔

破 为 秋给    扬拉 秀巴秀

愿获殊胜法身之果位

以上就是三身曼茶罗的修法，最下面是化身曼茶罗，第二层是报身曼茶罗，第三层是法身曼茶罗。

### （五）七堆曼茶罗

七堆曼茶罗很简单的，供修七堆曼茶罗，一般只用基盘而不用铁围山，具体供置顺序是：先在基盘的中央放置一堆供品，然后是顺时针旋转的东、南、西、北各方，最后在东、西方再各放置一堆供品（见图）。

这是七堆曼茶罗的外在曼茶罗，内在的曼茶罗是什么呢？是三千大千世界。中央的一堆是须弥山，其次的四方分别是四大洲，最后的东边是太阳，西边是月亮。观想将日月山河大地等所有三千大千世界中的供品，和自己的一切功德，供养给诸佛菩萨。这就是七堆曼茶罗的修法。

如果内在曼茶罗能修得尽善尽美，供修七堆曼茶罗同样也可以获得异乎寻常的效果。七堆曼茶罗的念诵仪轨，是菩萨化身的国王赤松德赞，向莲花生大师供曼茶罗时念诵的仪轨，这个仪轨是非常有加持力的。具体念诵如下：

ས་གཞི་སྤོས་ཆུས་བྱུགས་ཤིང་མེ་ཏོག་བཀྲམ།།

萨协布其 雪向美朵展

涂香鲜花遍大地

རི་རབ་གླིང་བཞི་ཉི་ཟླས་བརྒྱན་པ་འདི།།

热绕 朗 协涅谛    坚巴的

须弥四洲日月饰

སངས་རྒྱས་ཞིང་དུ་དམིགས་དེ་ཕུལ་བ་ཡིས།།

桑    吉 相德 莫    得破 瓦意

观想佛刹作供养

འགྲོ་ཀུན་རྣམ་དག་ཞིང་ལ་སྤྱོད་པར་ཤོག།

卓 根 难 大 相拉秀 巴 秀

愿诸众生行佛刹

ཏྲཾ་གུ་རུ་རཏྣ་མཎྜལ་པཱུ་ཛ་མེ་གྷ་ས་མུ་དྲ་སྥ་ར་ཎ་ས་མ་ཡེ་ཨཱཿཧཱུྃ།

章格日   那曼扎拉勃匝梅嘎萨莫扎萨巴   那萨玛意   阿吽

上师，请享受（以此观想）所发出的珍宝所成之如海坛城供云

### （六）注意事项

无论哪一种曼茶罗修法，在每次供完之后，就可以拨过一颗念珠以计数，并将基盘上的供品倒掉，以便开始下一次的供修。如果供品是大米之类的粮食，在有条件的情况下，最好在一座用完以后，就不再重复使用，下一座再更换新的粮食。当然，如果条件不允许，所用的粮食也可以反复使用。换下来的粮食不能自己享用，而应送给乞丐，或者布施给鱼、鸟之类的旁生，也可以堆在佛像前面。如果供品是药材、珠宝等价值昂贵、不能时常更换的物品，就可以反复使用。

供修曼茶罗时，不要过分注重数量，而应该强调质量。如果匆匆忙忙地为了完成数量而没有观想，则即使外在的曼茶罗已经圆满了十万遍，但因为没有供内在曼茶罗的缘故，就如同没有要捎的口信，却在手指上拴一根线一样，是没有用的。因此，最关键、最重要的，是内在曼茶罗。

观想的时候，要尽量做到清清楚楚、认认真真，如果能专心致志地供修，即使供一次曼茶罗，也可以积累非常大的资粮。如果心里没有观想，只是匆匆忙忙地完成了一个表面的数量，虽然不能说没有功德，但却只能起到事倍功半之效。正如我们刚才所说的一样，外在的曼茶罗要供十万遍，但内在的曼茶罗也需要供十万遍，如果内在的曼茶罗不足十万遍，积累资粮的能力就不够强大，甚至极其微弱。

如果用手执持曼茶罗盘的时间较长，就会感到手部极其疼痛。但我们也应该咬紧牙关坚持到底，这也是一种苦行，通过这种方便，可以圆满极大的资粮。当然，如果实在不能忍受，也可以将曼茶罗盘放在桌子上继续进行供修。

刚才我们讲了，在平时不修五加行的时候，也应该每天坚持供曼茶罗，藏地的很多老修行人都是这样做的。这样做的结果，不但在修行上可以心想事成，而且在世间法方面也不会有太多的违缘，甚至有可能获得意想不到的成功。当然，这只是修曼茶罗附带的一种作用，我们不能仅仅为了世间法而去修曼茶罗，而必须清醒地意识到：修曼茶罗的主要目的，是能够早日积累足够的资粮，以便早日证悟空性，从而脱离生老病死，度化无量众生。

无论是修曼茶罗，还是修皈依、发心、金刚萨埵，所有的目的都应该是这样。如果目的没有端正，即使在表面上做得再好，实际上都是不可取的。包括世间法都是这样，譬如，如果心里存有损害他人的想法，则无论表面说得多么天花乱坠、感人肺腑，实际上也不是在利益对方。同样，如果所作的一切，都是为了世间法，那就不可能成为解脱之法。所以，确立正确方向，是一切修法的首要条件。

如果具备出离心和菩提心这两个坚实的基础，即使用河边的沙子作供品，用低劣的石板作基盘，但因为动机殊胜的缘故，即使供一遍曼茶罗，都可以积累不可思议的资粮。反之，如果发心不纯正，只是为了自己的工作顺利、健康长寿，或者下一世的人天福报而修，则即使用纯金打造成曼茶罗盘，选用最上乘的珍珠之类的珍宝作供品，都跟解脱没有任何关系，只能在轮回当中得到一些世间圆满而已。所以，善根的大小并不取决于外在供品档次的高低，而是随发心的高下而增减的。由此可见，修行的动机十分重要。

曼茶罗修完以后，还需要回向。回向的具体方法，我们前面已经讲过，此处不再重复。本开示中没有包含的细节，大家可以参阅《普贤上师言教》。

修行的过程，是艰难而漫长的。希望大家不要虎头蛇尾地去追求短暂的快捷，而应坚持不懈、脚踏实地地修持。

\[1\] 按照《具舍论》的观点，太阳是以东南西北的顺序顺时针而旋转的。对于东、西、南、北各洲而言，从东到西为顺时针方向，从西到东为反时针方向。

\[2\] 也即东胜身洲的身洲及胜身洲；南赡部洲的拂洲及别拂洲；西牛货洲的行洲及胜道行洲；北具卢洲的恶音洲及恶音对洲。

\[3\] 轮王七宝：指金轮宝、如意宝、玉女宝、大臣宝、大象宝、绀马宝及将军宝。

\[4\] 四隅：即东南、西南、西北、东北四隅。

## 萨迦派三十七堆曼茶罗修法

供曼茶罗时，应当以身口意三门同时行供养。所谓身供养，即指以手执曼茶罗盘并安置供品；所谓口供养，即指供养时口中所念诵的内容；所谓意供养，即指供养时所作的观想，也即下面所观想的须弥山和四大洲等三千大千世界。所观想的内容，不是众生共业所感的现实娑婆世界，而是以自己三时所作善根而成就的，其现相为山河大地等极为圆满的刹土，其本体则为空乐无别。

行供养时，不应以手掌外侧向下放置供品，这样有失恭敬，而应以虎口一侧向下，或以五指尖执供品进行放置。

供养时，先用手腕反复擦拭曼茶罗盘，然后在曼茶盘中央倒一些香水，将无名指和中指并拢，并以这两指将香水引至东北隅，再从东北出发，用香水在盘上涂成四方形，最后涂满盘面。

念“嗡巴杂布米阿吽”时，观想虚空中立即显现风的坛城，其上有金藏大海，海上有金刚黄金地基。念“嗡班扎日客阿吽”时，用手指执供品在盘上右旋一圈，并将其观想为围绕坛城的铁围山。此时，执米的手应不离开曼茶罗盘，在念诵下面“为色吽拉（中央吽化）”中的“吽”时，直接将手中所执的供品放置少量在基盘中间。若有铁围山要放，也于此时安置。念“热耶加波热绕（须弥山王）”时，在基盘中央放置稍大的一堆供品，并将此堆供品观想为须弥山王，须弥山中间有四级，海面以上高达八万由旬，海面以下至金刚地基之间也是八万由旬，山王以四宝为体，即东面水晶、南面琉璃、西面红宝石、北面黄金，周围有七座金山，山顶为三十三天善见城的一切圆满显现，须弥山的四层和金山上面，住有极其圆满庄严的四大天王。须弥山上空，则是层层排布的欲界天和色界天刹土，具足一切美不可言之妙欲供品。

念“东胜身洲”时，在基盘东方放置一堆供品，观想为白色半圆形的东胜身洲；念“南瞻部洲”时，在南方放置一堆供品，观想为蓝色三角形的南瞻部洲；念“西牛货洲”时，在西方放置一堆供品，观想为红色圆形的西牛货洲；念“北具卢洲”时，在北方放置一堆供品，观想为黄色四方形的北具卢洲。从东胜身洲开始，在各大洲的西东两方，依先西后东的次第一共放置八堆供品，边供边念“身洲及胜身洲、拂洲及妙拂洲、行洲及胜道行洲、恶音洲及恶音对洲”，同时把各堆供品依次观想为各小洲。所有的大洲、小洲 s 都要观想成一派风景优雅、美不胜收的壮丽景象，并且在各洲中居住着具足十八暇满、善根成熟的利根众生。

念“珍宝山”时，在东洲内侧放置一堆供品，观想为东大小三洲中所充满的以琉璃、红宝石、金刚钻、珍珠、珊瑚等各种珍宝所组成的无数珍宝山；念“如意树”时，在南洲内侧放置一堆供品，观想为南三洲里面所充满的七宝所成之如意树，都是以黄金为根须、白银为根、琉璃为枝、水晶为叶、琥珀为花、金刚钻为蕊，树中能生长一切受用；念“如意牛”时，在西洲内侧放置一堆供品，观想为西三洲里面所充满的如意牛，脚和蹄为琉璃色，身色藏红，每根牛毛都能产生各种妙欲受用；念“自然稻”时，在北洲内侧放置一堆供品，观想为北三洲里面所充满的自然稻谷等，其谷粒色泽饱满、营养丰富，收割之后又可自生。

念“金轮宝”时，在东方供品的再内侧放置一堆供品（以下供品都是放于已置供品的再内侧），观想为东三洲上空层层叠叠排布的能日行十万由旬、统治四大部洲的千辐金轮；念“如意宝”时，观想南三洲上空数不胜数的能产生无量妙欲受用，其光明可照及一由旬之远，于炎热时清凉、寒冷时温暖，并能遣除一切疾病的不可思议之如意宝；念“玉女宝”时，观想西三洲上空层出不穷的美丽且具有无嫉妒心等各种圆满功德，并具备随欲能生妙触之玉女宝；念“大臣宝”时，观想北三洲上空指不胜屈的能见地下宝藏，如法实施国王一切吩咐的英明贤良之智者大臣。

念“大象宝”时，开始在东南方放置供品，并观想东南上空密布着如大雪山般能摧伏敌军的大象宝；念“绀马宝”时，观想西南上空充满了千百匹半日即能环驰四洲而返的绀马宝；念“将军宝”时，观想西北上空充溢着能不伤害而降伏敌方的将军宝；念“宝藏瓶”时，观想东北上空满布着以如意树枝严饰，并能取出一切受用的宝藏瓶。

念“嬉女”时，观想东南上空不胜枚举的嬉女，身体呈白色，两手持五股金刚放于腰间，并分别展现出各种曼妙舞姿；念“鬘女”时，观想西南上空充盈着姿态万千的鬘女，身体呈黄色，两手持珠鬘；念“歌女”时，观想西北上空身体呈白红色，两手弹奏琵琶的歌女布满视野；念“舞女”时，观想东北上空遍布着婀娜多姿的舞女，身体呈绿色，两手持三股金刚，并跳着轻盈美妙的种种舞蹈。

再从东南开始：念“花女”时，观想西南上空花团锦簇的花女重叠而布，身体呈黄色，手持花瓶；念“香女”时，观想东南上空馨香环绕的香女不计其数，身体呈白色，手持香炉；念“灯女”时，观想西北上空艳光四射的灯女井然而列，身体呈浅红色，手持明灯；念“涂香女”时，观想东北上空千娇百媚的涂香女蜂舞并起，身体呈绿色，手持涂香。所有的供养天女都应观想为：身体为立式，并圆满一切装饰。艳丽夺目、魅力无穷，犹如祥云般聚集，并变幻无穷地展示着能令生起无漏大乐的各种妖娆姿态。

然后念“日”时，在东方再内侧放置一堆供品，观想一轮炽热光芒朗照十方的杲日；念“月”时，在西方再内侧放置一堆供品，观想一轮清凉光辉朗照十方的明月；念“珍宝伞”时，在南方再内侧放置一堆供品，观想南方上空充满了无数宝伞，均以黄金为柄、如意宝为顶、天锦为盖，具有珍宝严饰；念“尊胜幢”时，在北方再内侧放置一堆供品，观想北方上空以五彩天锦作成、如意宝为顶、黄金为脚、能胜伏对方的尊胜幢缤纷而陈。

如果前面供养时将自己一方作为曼茶盘的东方，则从此时开始，要将基盘的东方朝向供养境，并在整个曼茶盘的各处遍撒供品，再将宝顶置于盘上，双手十分恭敬地持盘举于自己心口处。念“人天受用”时，观想须弥山和四大部洲上空充满了无数八吉祥、轮王七宝、五妙欲等各种人天受用的供品。

以上合计为一个四洲世界，一千个此种世界，外以铁围山围绕，即是最初小千世界；一千小千世界，外以铁围山围绕，即是第二中千世界；一千中千世界，外以铁围山围绕，即是三千大千世界。在整个三千大千世界中，观想有十亿日月四洲，并观想三千大千世界放出百束光芒，一一光端出现量如三千大千世界的宝莲，每一莲上又现一个如上的大千世界，每一大千世界又放百束光，光端现莲，与前相同......，直至最后遍满整个虚空。

所有供品都是如梦如幻，宛如彩虹一般，并且为一切众生所供养。这样以极其虔诚恭敬之心对供养境作供养，并祈祷供养境：愿供养境加持我，能以此功德圆满自他所有众生之资粮，遣除一切罪障，获得佛之三身。
